Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2016
Grüne Frankfurt
GRÜN
BEWEGT
FRANKFURT



Liebe Frankfurterinnen,
liebe Frankfurter,
„Das geht nicht!“ – das ist der Satz, der uns Frankfurter GRÜNEN bei all unserem Handeln und
Wirken in unserer Stadt Frankfurt am häufigsten begegnet und zwar in sehr vielen Varianten:
Ein Dezernat für Integration und ein Amt für multikulturelle Angelegenheiten? „Geht nicht.“ Aus
einer dichten Stadt mit viel Autoverkehr eine fahrradfreundliche Stadt machen? Einbahnstraßen
für den Radverkehr in beide Richtungen öffnen? Die Hauptwache für den Autoverkehr schließen?
„Geht nicht.“ Häuser bauen, die ohne Heizung auskommen? „Geht nicht.“ Das Mainufer von parkenden
Autos befreien und stattdessen öffentliche Grün- und Sportflächen einrichten? „Geht nicht.“
Ein transparentes Fördermodell für die Freie Theaterszene einführen? „Geht nicht.“ Schwerstabhängigen
über den legalen Zugang zu Suchtstoffen eine neue Perspektive ermöglichen? „Geht
nicht.“ Bezahlbaren Wohnraum für eine wachsende Bevölkerung schaffen? „Geht nicht.“ Geflüchteten
aus aller Welt eine neue Heimat bieten? „Geht nicht.“
In all diesen und vielen anderen Fällen konnten wir zeigen: Es geht eben doch. Es lohnt sich,
das Unmögliche zu denken, Mut zu Experimenten zu haben, Überzeugungsarbeit zu leisten und
Widerstände zu überwinden. Wir freuen uns, dass so viele Frankfurterinnen und Frankfurter diesen
Weg mit uns gehen, neugierig sind, mit Fantasie auf ihre Stadt blicken, Ideen entwickeln und
Frankfurt mitgestalten.
Dies gibt uns das Vertrauen, dass wir auch die schwierigen Aufgaben, die vor uns liegen, bewältigen
können: Die rasant wachsende Stadt chancengerecht gestalten. Die Stadt zu einer Metropole
umbauen, die nur noch einen Bruchteil der klimaschädlichen Gase ausstößt und sich
vollständig aus erneuerbaren Energieträgern versorgt. Das Generationenprojekt der Überdeckelung
der A661 und der Schaffung neuen Wohn- und Grünraums. Die Sicherung der sozialen Durchmischung
Frankfurts, auch wenn der Druck auf den Wohnungsmarkt hoch ist. Die Bereitstellung
von Kinderbetreuungs- und Bildungseinrichtungen in guter Qualität, in der jedes der immer mehr
werdenden Frankfurter Kinder seine Talente entfalten kann. Die Integration von Menschen aus aller
Welt. Das Zusammenwachsen einer ganzen Stadt. Eine echte Verkehrswende und vieles mehr,
was wir uns vorgenommen haben, und was vielleicht heute noch unmöglich scheint.
Wir GRÜNE haben die Fantasie, um über das Heute hinaus zu denken, und die Geduld, den
Sachverstand und die Beharrlichkeit, um über das Heute hinaus zu wirken. Frankfurt darf Veränderungen
nicht aussitzen oder erdulden, sondern muss sie annehmen und gestalten.


Wir sind offen für Anregungen und Kritik, wir schätzen den demokratischen Streit um die beste
Lösung für Frankfurt und wir sind davon überzeugt, dass gute Kompromisse kein Schaden, sondern
der Ausdruck von Demokratie sind.
Am 6. März 2016 sind Kommunalwahlen. Sie, die Wählerinnen und Wähler, bestimmen dann,
wer in den kommenden fünf Jahren im Stadtparlament im Römer und in den 16 Ortsbeiräten mit
welchem politischen Gewicht vertreten ist. Sie bestimmen, welche Richtung die Politik in Frankfurt
und in ihrem Stadtteil nehmen wird.
Wir bitten Sie um Ihre Unterstützung für mehr GRÜNE Politik: Mit Ihrer Stimme bei den Wahlen,
aber auch über den Wahltag hinaus mit Ihren Ideen, Ihrem Engagement, Ihren Anregungen
und vielleicht auch manchmal mit Ihrem Lob.
Gemeinsam mit Ihnen wollen wir zeigen: Frankfurt ist die mutigste, innovativste, grünste, vielfältigste
Stadt!


Meine Stadt – Deine Stadt:
Die Zurückeroberung des
öffentlichen Raums
Dass Ideen, die viele für verrückt, unrealistisch oder visionär halten, Stück für Stück Wirklichkeit
werden können, kann man zum Beispiel daran sehen, wie sich die Nutzung unseres gemeinsamen
Raums, der Straßen und Plätze, der Ufer und Freiflächen in Frankfurt verändert hat.
Als die GRÜNEN im Jahr 1989 erstmals, damals in Koalition mit der SPD, Regierungsverantwortung
in Frankfurt übernehmen konnten, fanden sie eine Stadt vor, die von den Vorgängerregierungen
über Jahrzehnte auf die Bedürfnisse des Autoverkehrs ausgerichtet worden war. Es war eine
einschneidende Veränderung in Frankfurt, als nun endlich Tempo 30 in den Wohngebieten etabliert
werden konnte, übrigens damals schon in Partizipationsprozessen mit den Ortsbeiräten und
der Bevölkerung. Heute würde niemand mehr diese Tempo-30-Zonen wieder abschaffen wollen.
Als die GRÜNEN 2006 die Verantwortung für das erste eigenständige Verkehrsdezernat Frankfurts
übernahmen, war jedoch immer noch ein weiter Weg zu gehen, um Frankfurt vom Ziel der
„autogerechten Stadt“ der Vergangenheit zu einer Stadt weiterzuentwickeln, die den Bedürfnissen
der Menschen gerecht wird und nicht nur denen des Autos.
Am Mainufer wurde geparkt, FußgängerInnen und Radverkehr wurden immer noch auf Restflächen
verdrängt. Die Hauptwache war ein Knotenpunkt für den Autoverkehr und für FußgängerInnen
ein Hindernis. Das Radfahren, insbesondere entlang von Hauptverkehrsstraßen, blieb den
Mutigen überlassen. In den letzten zehn Jahren konnten wir diese Entwicklung umkehren. Und
glücklicherweise haben die FrankfurterInnen dieses Angebot angenommen. Der Radverkehrsanteil
in der Stadt ist deutlich gestiegen, neue Grünflächen wie der Hafenpark oder verkehrsfreie
Flächen wie rund um die Hauptwache werden sofort in Beschlag genommen, immer mehr Menschen
reden bei der Gestaltung des öffentlichen Raums mit oder gestalten diesen gleich selbst.
Und auch die Stadtgesellschaft hat sich gewandelt. Die Messe- und Handelsstadt Frankfurt
war schon immer geprägt vom Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Kulturen, unterschiedlicher
Herkunft, mit unterschiedlichen politisch-religiösen Gesinnungen. Wir haben in
dieser Stadt früh begriffen, dass Vielfalt ein Gewinn für eine Gesellschaft ist, und das Zusammentreffen
verschiedenster Menschen und Kulturen ist hier selbstverständlich.
Wir wissen aber auch: Diese Vielfalt ist eine Herausforderung. Wir GRÜNE haben deshalb in
Frankfurt vor 25 Jahren ein eigenständiges Integrationsdezernat und das Amt für multikulturelle
Angelegenheiten durchgesetzt. Wir haben damit Institutionen geschaffen, die hoch umstritten
waren, aber inzwischen längst bundesweit als Vorbild dienen. Und wir haben gemeinsam mit den
Menschen die Stadtgesellschaft dafür sensibilisiert, dass öffentlicher Raum und Teilhabe eng verbunden
sind und diskriminierungsfrei gestaltet werden müssen. Denn nur wer Teil dieser Gesellschaft 


ist, wer Zugang hat zum öffentlichen Raum, zu den öffentlichen Gütern und Institutionen,
wird nicht abgehängt und kann selbstbestimmt leben.
Grünflächen im öffentlichen Raum: unverzichtbar und prägend
für Frankfurt
In unserer dichter werdenden Stadt sind Grünflächen kein Luxus, sondern schiere Notwendigkeit.
Neben ihrer wesentlichen Rolle für das Stadtklima und die ökologische Vielfalt dienen sie
auch den Menschen. Hier kann man wohnungsnah zur Ruhe kommen, FreundInnen treffen, spielen
und sich bewegen, auch ohne Geld auszugeben. Mit dem Plan, grüne Speichen vom Mainufer
aus der Innenstadt in den Grüngürtel um die Stadt zu ziehen, werden wir den Verlust von privaten
Grünräumen durch die Nachverdichtung abmildern und den Grüngürtel besser zugänglich machen,
aber auch Menschen einen Zugang zur Natur ermöglichen, die gar nicht erst private Grünräume
haben. Den GrünGürtel-Park Nieder-Eschbach wollen wir unter den Schutz der GrünGürtel-
Verfassung stellen, um ihn dauerhaft vor Bebauung zu schützen. Im nördlichen Sachsenhausen
gibt es nur wenige öffentliche Grünflächen. Die Grünfläche hinter dem Weltkulturenmuseum wollen
wir deshalb erhalten und durch die Ausweisung als Park künftig vor Bebauung schützen.
Das Mainufer war der Anfang für die Rückeroberung von Flächen durch Grün. Die Uferwege
nördlich und südlich des Mains wurden schrittweise von anderen Nutzungen zurückgewonnen
und damit für Freizeitaktivitäten und Erholungssuchende zugänglicher. Diesen mühsamen Weg
wollen wir in Verhandlungen mit den Anliegerfirmen weitergehen. Mit dem Hafenpark haben wir
gezeigt, dass eine gute Idee mit guter Planung und qualitätsvoller Ausführung aus fast jeder Fläche
eine attraktive Freizeit- und Grünfläche machen kann. Mit diesen Erfahrungen wollen wir die
BürgerInnen auch an der Planung des neuen Bürgerparks in Niederrad beteiligen. Das Höchster
Mainufer wollen wir unter Beteiligung der BürgerInnen entlang der historischen Stadtmauer in
eine reine Freizeit- und Erholungsfläche weiterentwickeln. Die Grünverbindung zwischen Hafenpark
und Ostpark über die aufgelassenen Eisenbahngleise wollen wir umsetzen.
Wir erkennen, dass es über die neuen geplanten Grünflächen hinaus auch Freiräume geben
muss, die nicht vordefiniert und zweckgebunden sind, sondern die sich die Bürgerinnen und Bürger
unserer Stadt kreativ zu eigen machen können. Gerade Kinder brauchen Flächen, die nicht auf
bestimmte Nutzungs- und Spielmöglichkeiten beschränkt sind, sondern die ihnen Raum lassen,
spielerisch ihre Talente zu entdecken und ihre Kreativität zu entfalten. Neben intensiv genutzten,
bespielbaren Grünflächen muss es aber auch ruhigere Freiflächen geben, die Tieren und Pflanzen
Raum geben: Wilde Blumenwiesen passen auch auf Restflächen überall in der Stadt.
In den Stadtteilen beteiligen sich immer mehr BürgerInnen nicht nur an der Planung, sondern
gestalten und pflegen öffentliche Plätze selbst („Urban Gardening“, StadtimkerInnen oder andere
Initiativen). Solches Engagement wollen wir weiterhin ermöglichen und unterstützen, nach dem
Motto: Die Stadt gehört Dir!
Im Lichte der sich verschärfenden Auswirkungen des Klimawandels auf das Stadtklima ist der
Erhalt von Frischluftschneisen ebenso wie die Schonung von Kaltluftentstehungsgebieten für uns
ein zentraler Punkt der Stadtentwicklung. Uns ist aber auch klar, dass nicht jede Acker-, Brach- oder
Grünfläche stadtklimatisch unverzichtbar ist. Angesichts einer stark wachsenden Bevölkerung


und der Notwendigkeit mit bezahlbaren Wohnraum Verdrängungstendenzen entgegenzuwirken,
werden wir auch in Zukunft Abwägungsentscheidungen treffen müssen, die jeweils konkret die
Situation vor Ort und die Interessen der gesamten Stadt berücksichtigen müssen.
Friedhöfe sind auch Parkanlagen in den Stadtteilen. Sie bieten vielen Tier- und Pflanzenarten
Rückzugsgebiete und den Menschen nicht nur eine Stätte zur Erinnerung an die Toten, sondern
auch Raum zur Erholung. Friedhöfe sind aber auch kostbare Kulturstätten, denn nicht nur die
denkmalgeschützten Anlagen und Grabmale sind wertvolle Zeugen unserer Bestattungskultur
über die Jahrhunderte. All diese Werte und Funktionen müssen erhalten und gepflegt werden. Damit
diese Kosten aber nicht im einzelnen Bestattungsfall den Angehörigen durch eine Gebühr zur
Last fallen, soll der umwelt-, sozial- und kulturpolitische Wert der Frankfurter Friedhöfe aus dem
Gebührenhaushalt für Bestattungen heraus gerechnet werden. So können die Friedhofsgebühren
stabilisiert werden und es entsteht ein öffentliches Bewusstsein für den Mehrwert, den Friedhöfe
bieten.
Es wird heiß: Planung für die Stadt im Klimawandel
Erinnern Sie sich noch an den letzten Sommer? An die aufgeheizte Innenstadt, vertrocknete
Wiesen am Mainufer, Bäume, die die Blätter hängen ließen, und vielleicht auch daran, dass an
Schlaf kaum zu denken war? Das war ein Vorgeschmack auf die zukünftigen Sommer in Frankfurt.
Wir müssen unsere Stadt, die für solche Bedingungen nicht gebaut ist, Stück für Stück umrüsten,
damit sie auch unter diesen Bedingungen lebenswert bleibt. Das GRÜNE Umweltdezernat hat
für Frankfurt am Main als eine der ersten Städte in Deutschland die besonders kritischen Orte
analysiert und Handlungsmöglichkeiten ermittelt. Hieraus muss nun ein Programm zur Klimaanpassung
aufgelegt werden, aus dem Mittel zur Entsiegelung, Begrünung und Beschattung von
Plätzen, Fassaden, Dächern und Höfen bereitgestellt werden. Wir wollen – dort wo es möglich
ist – über Bebauungspläne und kommunale Satzungen dem Thema Klimaschutz im Städtebau
noch stärker Rechnung tragen, zum Beispiel über Vorgaben wie Höhe, Anordnung, Materialien,
Dach- und Fassadengestaltung der Gebäude. Das Prinzip Sanierung vor Abriss wollen wir, wenn es
wirtschaftlich und ökologisch sinnvoll ist, bei öffentlichen Gebäuden, aber auch durch Anreize für
private Eigentümer stärker zum Tragen kommen lassen.
Ausgleichsmaßnahmen, die aufgrund von Eingriffen in die Natur erforderlich sind, sollen in einem
Ökopunktesystem gebündelt werden können, um auch größere und kostenintensivere Maßnahmen
zur Renaturierung und qualitätsvollen Aufwertung von Grünflächen zu ermöglichen.
Das erfolgreiche Programm zur Begrünung der Hinterhöfe im Bahnhofsviertel hat gezeigt, wie
man mit Anreizen mehr Grün auf versiegelten, privaten Flächen schaffen kann. Wir wollen ein
Programm starten, mit dem wir in kurzer Zeit 100 Dachbegrünungen, 100 Hinterhofbegrünungen
und 100 Solardächer realisieren, um dem Klimawandel mit konkreten zählbaren Maßnahmen zu
begegnen. Bei der Dachbegrünung wollen wir auch Konzepte für die Begrünung von Schräg- und
Giebeldächern entwickeln und Dachbegrünung langfristig mit Beratung, Anreizprogrammen und
der Vermittlung von Finanzierungsmöglichkeiten unterstützen. Darüber hinaus wollen wir 1.000
Parkplätze durch 1.000 Bäume ersetzen, um bisherigen Raum für Autos für einen Gewinn an Lebensqualität
und zur Verbesserung des Mikroklimas zurückzugewinnen.


Ein großer grauer Fleck ist derzeit noch die Hauptwache. Mit der Sperrung für den Autoverkehr
ist dieser Ort für die Menschen zurückgewonnen worden. Es fehlt jedoch an Gestaltung und Grün.
Das wollen wir in der nächsten Wahlperiode in Angriff nehmen. Mit der Ansiedlung des Museum
of Modern Electronic Music geht eine Attraktivitätssteigerung einher. Darüber hinaus wollen wir
die tieferliegende Platzfläche mit einer vertikalen Begrünung ansprechender gestalten und die
bisherigen Leerstände in der B-Ebene für Kreative nutzbar und damit die Hauptwache insgesamt
attraktiver machen.
Zur Erholung gehört auch, dass der Unterschied zwischen Tag und Nacht noch erlebbar ist. Wir
wollen ein Konzept für energiesparende Stadtbeleuchtung aufstellen, das nach und nach umgesetzt
werden soll. Die Entwicklung der LED-Technologie bietet große Chancen für die Verbindung
von ökonomischer und ökologischer Nachhaltigkeit. Wir wollen Licht dorthin bringen, wo es gebraucht
wird, in der Menge, in der es gebraucht wird, ästhetisch schön, energiesparend, Insekten
schonend und insgesamt so, dass die Nacht nicht zum Tag gemacht wird.
Den Verkehrsmittelmix weiter verändern,
die Stadt zurückerobern
Unsere Politik ist keine Politik gegen irgendein Verkehrsmittel, sondern eine Politik für den
Menschen. Im Sinne der menschengerechten Stadt muss der Autoverkehr im Innenstadtbereich
eingeschränkt werden, um Smog und Staus auf den Einfallstraßen und in den Wohnquartieren
zu mindern und mehr Bewegungsmöglichkeiten für alle anderen VerkehrsteilnehmerInnen zu
gewinnen. Wir müssen auch den Verkehr aus dem Umland durch attraktive Angebote und weitere
Verbindungen des ÖPNV zum Umstieg bewegen.
Wir setzen auf eine integrierte Stadtplanung, die Verkehrsbedürfnisse, Verlangen nach Ruhe,
Erholung und Begegnung, nach Grün und Gestaltung zusammen denkt. Die öffentlichen Straßen
und Plätze in Frankfurt sollen so gestaltet sein, dass die Bedürfnisse aller Menschen berücksichtigt
werden und niemand ausgegrenzt wird. Deshalb wollen wir unsere erfolgreiche Zusammenarbeit
der vergangenen Jahre mit der Frankfurter Behindertenarbeitsgemeinschaft bei allen
Baumaßnahmen im öffentlichen Raum fortsetzen. Wir setzen insgesamt auf die Erschließung von
mehr autoarmen Quartieren und autofreie Straßen sowie temporäre Spielstraßen.
Wir werden stärker multimodale Mobilität fördern und erleichtern, dass Fahrten mit mehreren
Verkehrsmitteln wie ÖPNV, Rad und Car-Sharing zurückgelegt werden können. Mit dieser integrierten
Form der Mobilität werden wir für mehr Lärmschutz, für weniger CO2 und für mehr soziale
Gerechtigkeit in der Mobilität sorgen.
Das Auto der Zukunft ist leise und umweltschonend – denn es nutzt keinen Verbrennungsmotor
mehr. Um diese einzige zukunftsträchtige Form der individuellen motorisierten Mobilität
weiter voranzubringen, wollen wir alle Möglichkeiten zur Förderung der E-Mobilität nutzen.
Wir wollen die Parkraumbewirtschaftung im öffentlichen Raum weiterentwickeln, um Räume
für mehr Aufenthaltsqualität und zur Förderung von Fuß- und Radverkehr zu schaffen sowie den
illegal für Parkplätze genutzten Raum weiter zu reduzieren. Wir möchten eine Gestaltung der Parkraumgebühren
erreichen, die Anreize für eine ökologische und flächenreduzierte Nutzung setzt.


Die Bewohnerparkregelungen wollen wir nach Münchner Vorbild weiterentwickeln, um die hoch
belasteten Quartiere weiter zu entlasten, ohne die Bedürfnisse der Bewohnerinnen und Bewohner
zu vernachlässigen. Ziel ist es auch, zugeparkte Gehwege zu unterbinden. Nach wie vor ist es
besonders für Menschen mit Kinderwagen oder für Menschen im Rollstuhl häufig geradezu unmöglich,
die Bürgersteige zu nutzen. Auch um den durch ruhenden Verkehr beanspruchten Raum
zu minimieren, wollen wir dabei eine verstärkte Förderung von Car-Sharing mit Stellplätzen im
öffentlichen Raum umsetzen.
In der Innenstadt wollen wir an mehrspurigen Straßen eine Spur nur für Busse, Taxen und
Rettungsfahrzeuge vorhalten bzw. sichere Angebote für RadfahrerInnen schaffen. Für die Straßenbeleuchtung
wollen wir eine sukzessive Umstellung aller Lampen auf LED. Erhalt und Sanierung
von Straßen und Brücken geht uns vor Neubau. Bei Straßenbaumaßnahmen wollen wir mehr
lärmoptimierten und aufgehellten Asphalt verbauen.
Mal schnell um die Ecke: zu Fuß gehen, Nahmobilität und
die Gestaltung von „Verkehrsräumen“
Ob die Menschen gerne in ihrem Viertel zu Fuß gehen und sich dort aufhalten, hängt von der
Gestaltung der Straßen und Plätze ab: Wir wollen Platz zum Schlendern und Plätze zum Träumen.
In der Innenstadt sind dabei die bereits im Innenstadtkonzept beschriebene Umgestaltung der
Berliner Straße und die probeweise Sperrung des Mainkais für den Autoverkehr am Wochenende
wichtige Vorhaben. Wir möchten in den nächsten Jahren aber auch in allen Frankfurter Stadtteilen
weiter in fußverkehrs- und aufenthaltsfreundliche Gestaltung investieren, mit mehr Gehwegnasen,
mehr Begegnungs- und Spielstraßen, mehr Aufenthaltsqualität, mehr Grün und Bäumen
am Straßenrand, mehr Überwegen und fußgängerfreundlichen Ampelschaltungen. Wo immer es
geht, streben wir ebenerdige Querungen für Fußgängerinnen und Fußgänger an, so z. B. an der
Eschersheimer Landstraße an den Kreuzungen Hügelstraße und Am Dornbusch. Das Radfahrbüro
soll zu einem Büro für Nahmobilität erweitert werden, das auch die Belange der zu Fuß gehenden
Menschen konsequent in die Verkehrsplanung einbringt.
Um die Verkehrssicherheit und Aufenthaltsqualität, den Einzelhandel und die Nahmobilität insbesondere
in der Innenstadt und den Stadtteilzentren weiter zu stärken, wollen wir – wo sinnvoll
– sogenannte verkehrsberuhigte Geschäftsbereiche einrichten, in denen sich die VerkehrsteilnehmerInnen
gleichberechtigt bewegen können. In der Europäischen Woche der Mobilität möchten
wir einen „Autofreien Sonntag“ einführen, an dem wichtige Straßen und Plätze in und zwischen
den Stadtteilen Kindern und Alten, FußgängerInnen, RadfahrerInnen und allen anderen gehören.
Dem Boom des Wirtschaftsverkehrs, ausgelöst durch gesellschaftliche Trends wie Bevölkerungszunahme,
demografischer Wandel und Individualisierung, müssen wir Rechnung tragen und
den zunehmenden Lieferverkehr ordnen. Wir wollen ein Modellprojekt „Ladezonen“ starten. Dabei
werden für ein innerstädtisches Quartier flächendeckend Lieferzonen zum Be- und Entladen eingerichtet.
Neben einer Beschilderung werden diese durch eine eigene Gestaltung markiert und
die Einrichtung mit einer Kampagne begleitet. Wenn dieses Projekt eine Entlastung der Park- und
Liefersituation bringt, wollen wir das Konzept auch in geeigneten Stadtteilzentren verwirklichen.


Es wird in Zukunft darauf ankommen, frühzeitig und gemeinschaftlich Konzepte der Andienung
zu entwickeln, um Verkehrsprobleme zu vermeiden. Die Einrichtung sogenannter „Mikrodepots“
sowie stadtverträglicher Zustellkonzepte soll ebenfalls modellhaft umgesetzt werden. Notwendig
hierfür sind eine stärkere Kooperation innerhalb der Logistikbranche sowie eine gute städtebauliche
Integration.


Wohnen in der
wachsenden Stadt
In fast allen deutschen Großstädten hat der Druck auf den Wohnungsmarkt in den vergangenen
Jahren drastisch zugenommen, ganz besonders im Wirtschaftszentrum Frankfurt/Rhein-Main
mit seinen vielen Arbeitsplätzen: Die Mieten sind erheblich gestiegen, noch stärker die Preise für
Wohneigentum. Je stärker strukturschwache Regionen ausbluten, desto mehr beschleunigt sich
der Zuzug in die Städte. Wenn Menschen Familien gründen, möchten sie inzwischen vermehrt in
Frankfurt wohnen bleiben, die Angebote der Stadt scheinen attraktiver als das Haus im Grünen.
Schließlich hat die lange Niedrigzinsphase und die hohe Nachfrage nach Wohnraum auch die
Spekulation mit Wohnimmobilien in den Wachstumskernen angeheizt.
Der Druck auf die Stadt macht vielen Menschen Angst: Die größte Sorge ist, die eigene Miete
nicht mehr zahlen zu können, den gewohnten Stadtteil verlassen zu müssen. Aber auch die Sorge,
was dieser Druck für die Lebensqualität in der Stadt bedeutet, treibt sie um: Was wird aus den
Grünflächen, Gärten und Hinterhöfen? Entstehen lebenswerte Viertel für alle oder abgeschottete
Stadtteile? Wie kann die öffentliche Infrastruktur mit dem rasanten Wachstum Schritt halten?
Wir GRÜNE teilen diese Sorgen und stellen uns den Herausforderungen. Weder wird sich der
Zuzug durch politische Beschlusslagen umlenken lassen. Noch kann es unter der Perspektive
von Flächenschutz, Verkehrsvermeidung und Klimaschutz unser Ziel sein, dass der Wohnungsbau
auf schlecht erschlossene Ackerflächen im Umland gelenkt wird. Dort wird mehr Fläche pro Kopf
versigelt, dort werden weitere Straßen gebaut und dort wird in der Regel weniger Wert auf Energieeffizienz
und Nachhaltigkeit bei den Gebäuden gelegt.
Die GRÜNEN sind seit 2012 erstmals in der Geschichte für die Planungs- und Wohnungspolitik
in der Stadt Frankfurt zuständig. Seitdem konnten viele Fehlentwicklungen der Vorjahre gestoppt
oder umgekehrt werden. Schon zuvor haben wir aus der Umwelt- und Klimaschutzpolitik und der
Verantwortung für den Verkehr viele Grundlagen gelegt.
Einfache Lösungen sind hier einfach falsch
Die vermeintlich so einfache Parole „Bauen, bauen, bauen“ gibt auf all diese Sorgen bei genauerer
Betrachtung keine Antwort, weil ernsthafte Zielkonflikte vorliegen. Wir sind sicher: Es wird
nicht die eine Lösung geben, die alle Probleme auf einen Schlag beseitigt, sondern viele Maßnahmen,
die ineinander greifen müssen.
Die richtigen Orte finden
Die kompakte Stadt der kurzen Wege muss das planerische Leitbild bleiben. Sie ist nicht nur
der Garant für flächenschonende Bebauung und soziale Durchmischung, sie entspricht auch dem,


was die Menschen in der Stadt suchen. Deshalb ist der Vorschlag, auf unerschlossenen Ackerflächen
im Frankfurter Norden („Am Pfingstberg“) ein komplett neues Baugebiet auszuweisen, eine
Scheinlösung. Insbesondere das Fehlen eines leistungsfähigen Anschlusses an den Öffentlichen
Nahverkehr macht deutlich, dass so keines der aktuellen Probleme unserer Stadt gelöst werden
kann.
Wir setzen stattdessen auf Ortsrandarrondierungen, angebunden an vorhandene Verkehrswege,
besonders an leistungsfähige öffentliche Verkehrslinien. Neue Quartiere brauchen einen
solchen Anschluss. Angesichts einer stark wachsenden Bevölkerung und der Notwendigkeit mit
bezahlbaren Wohnraum Verdrängungstendenzen entgegenzuwirken, müssen wir auch in Zukunft
Abwägungsentscheidungen treffen und definieren, wo wir Baulandausweisungen und Nachverdichtungen
für verträglich und vertretbar halten. der sich verschärfenden Auswirkungen des Klimawandels
auf das Stadtklima ist dabei sowohl die Freihaltung von Frischluftschneisen als auch
die Schonung von Kaltluftentstehungsgebieten für uns ein zentraler Punkt bei der Bewertung von
Baugebieten.
Dort wo Klein- oder Freizeitgärten im Zuge von Wohnungsbau in Frage gestellt werden, wollen
wir nach Möglichkeit ortsnah Ersatzflächen ausweisen. Insgesamt soll die Zahl solcher Angebote
in Frankfurt nicht sinken, da auch diese Gärten in einer wachsenden Stadt einen Zugewinn an
Lebensqualität bedeuten. Wir wollen, dass die Freizeitgärten, sofern sie auf Flächen der Stadt
Frankfurt sind, gebündelt verwaltet und Interessierten besser angeboten werden.
Die Nachverdichtung in Form von Aufstockungen, Umbauten oder Neubauten ist ein Weg, den
wir weiter gehen wollen. Auch die Umwandlung von gewerblichen Bauten oder ganzer Flächen,
wie zum Beispiel das Siemensareal oder die Bürostadt Niederrad, ist ein wichtiger Baustein unserer
Politik der sozialen Wohnraumversorgung in Frankfurt.
Dort, wo es zu einem Verlust von Grünflächen kommt, wollen wir mit dem Konzept der grünen
„Strahlen und Speichen“ wohnortnahen Ersatz an Begegnungs-, Bewegungs- und Erholungsflächen
entgegensetzen. Wir setzen auch darauf, dass der Rückgang des innerstädtischen Autoverkehrs
wenigstens mittelfristig Flächen für andere Nutzungen freimachen kann: Für mehr Grün,
aber auch für mehr Wohnen. Überdimensionierte Verkehrsflächen, wie zum Beispiel die Rosa-Luxemburg-
Straße oder am Baseler Platz, könnten teilweise zurückgebaut werden.
An unserer bisherigen Politik der kommunalen Flächenbevorratung, die statt auf den Verkauf
kommunalen Baulandes auf die Vergabe von Erbbaurechten setzt, halten wir fest. Wir wollen vermehrt
Flächen erwerben, um diese dann gezielt per Erbpacht für den Bau von Wohnungen vergeben
zu können, aber auch Flächen für Schulen und Kitas zu gewinnen. So wollen wir auch mehr
Einflussmöglichkeiten bei zukünftigen städtebaulichen und stadtteilrelevanten Entwicklungen
erhalten.
Frankfurt endet nicht an der Stadtgrenze
Auch die Region um Frankfurt wächst weiter und trägt dazu bei, Wohnraum für das wachsende
Rhein-Main-Gebiet zu schaffen. Hier wollen wir weiterhin unseren Beitrag leisten, indem wir über
die städtische Wohnungsgesellschaft ABG Frankfurt Holding an Orten mit guter ÖPNV Anbindung


den Bau von Wohnungen unterstützen und dabei die Frankfurter Errungenschaften in energetischem
und nachhaltigem Bauen in die Region verbreiten.
Eine besondere Rolle in der regionalen Entwicklung soll der Zusammenarbeit mit unserer
Nachbarstadt Offenbach zukommen. Aufgrund von gemeinsamen Interessen und Problemen wollen
wir zu einer engeren Zusammenarbeit und Abstimmung kommen. Eine gemeinsame Weiterentwicklung
von Grünzügen und dem Mainufer können hier ebenso Leitprojekte sein, wie die
gemeinsame Entwicklung des Kaiserlei als Standort für Kreative und Startups.
Ein großes verbindendes Moment für die Region kann eine Internationale Bauausstellung (IBA)
sein. Sie bietet die Chance, die wachsende Metropolregion Frankfurt-Rhein-Main konzeptionell
weiterzuentwickeln sowie Wege für ein qualitätsvolles und nachhaltiges Wachstum aufzuzeigen.
Wir werden uns dafür einsetzen, eine IBA gemeinsam mit der Region und dem Land Hessen zu
realisieren.
Die soziale Vielfalt erhalten
Die verhältnismäßig ausgewogene soziale Zusammensetzung der Frankfurter Bevölkerung ist
durch die fortschreitende Verdrängung von Gering- und Normalverdienern vom Wohnungsmarkt
erheblich bedroht. Wir wollen den Weg weitergehen, im Rahmen der Aufstellung von Bebauungsplänen
– soweit die rechtlichen und tatsächlichen Voraussetzungen gegeben sind – städtebauliche
Verträge mit der Vorgabe abzuschließen, 30 Prozent der durch die Bebauungspläne
zusätzlich ermöglichten Bruttogeschoßfläche Wohnen für den geförderten Wohnungsbau zu sichern.
Stadteigene, für den Wohnungsbau geeignete Grundstücke sollen, insbesondere in den
innenstadtnahen Quartieren, überwiegend für den geförderten Wohnungsbau bereitgestellt werden.
Die städtischen Wohnungsbaugesellschaften (ABG Frankfurt Holding und deren Tochterunternehmen)
sollen mindestens 40 % (40 % plus) der neu gebauten Wohnungen im öffentlichen
Wohnungsbau errichten. Die Stadt Frankfurt soll sich als Anteilseignerin der Nassauischen Heimstätten
dafür einsetzen, dass diese Quote auch für den Wohnungsbau der Heimstätten in Frankfurt
umgesetzt wird.
Wir möchten die bestehenden Förderprogramme für den sozialen Wohnungsbau für Geringverdiener,
für Menschen mit kleinen Renten oder Pensionen, für Studierende, aber auch für Menschen
mit mittlerem Einkommen, erweitern. Zukünftig sollen auch Zuschüsse gegeben und der Erwerb
von Grundstücken unterstützt werden. Einkommensgrenzen und Fördermieten müssen regelmäßig
überprüft und gegebenenfalls angepasst werden. Bund und Land sehen wir in der Pflicht, die
Mittel für den geförderten Wohnungsbau erheblich aufzustocken und den Kommunen zur Verfügung
zu stellen.
Bei den städtischen und stadtnahen Wohnungsgesellschaften halten wir eine Mietpreispolitik
für notwendig, die gewährleistet, dass in den Bestand und den Neubau investiert werden kann,
aber die Möglichkeiten des Mietspiegels nicht ausgereizt werden. Die freiwilligen Beschränkungen
der ABG Frankfurt Holding weisen dabei in die richtige Richtung.
Darüber hinaus werden wir uns weiterhin für die Umwandlung von früher gewerblich genutzten
Gebäuden und Arealen für eine Wohnnutzung einsetzen. Auch finanzielle Anreize soll die
Stadt für Umwandlungsprojekte geben, wenn dabei bezahlbarer Wohnraum entsteht.


Die richtigen Wohnungen bauen
Im Wohnungsneubau nimmt die Quadratmeterfläche pro Kopf tendenziell immer weiter zu.
Wegen der mit großen Flächen verbundenen hohen Kosten sind diese Wohnungen für immer
mehr Haushalte weder zur Miete noch als Eigentum bezahlbar. Bezahlbarer Wohnraum für alle
sozialen Schichten ist deshalb auch durch Einsparungen bei der Fläche und andere Wohnungszuschnitte
zu erreichen.
Dass hier Nachfrage besteht und dass es funktioniert, zeigen viele effiziente Grundrisse im
Geschosswohnungsbau aus früheren Zeiten, in denen Vier-Zimmer-Wohnungen auf 80 qm durchaus
üblich waren. Nicht umsonst sind diese Wohnungen auch heute außerordentlich gefragt. Wir
wollen daher mit der Wohnungswirtschaft über neue Angebote für diese Nachfrage diskutieren.
Besonders gelungene Beispiele wollen wir verbreiten. Dort, wo die Stadt mitentscheiden kann,
wie in der ABG Frankfurt Holding oder bei der Vergabe städtischer Grundstücke, sollen flächeneffiziente
Wohnungszuschnitte zum Kriterium für die Umsetzung gemacht werden. Hier können
auch die klassischen Wohnungsbaugenossenschaften, die traditionell günstigen Wohnraum anbieten,
ihren Beitrag leisten. Innovative Projekte, die sich insbesondere mit einer Reduzierung des
Wohnflächenverbrauchs beschäftigen, wollen wir unterstützen. Dazu gehören insbesondere auch
die in den letzten Jahren entstandenen zahlreichen Projekte gemeinschaftlichen und genossenschaftlichen
Wohnens und das „Netzwerk für gemeinschaftliches Wohnen“, zu dem viele dieser
Gruppen gehören.
Auch wenn es manchmal etwas länger dauert, als die schnelle Bebauung durch eine große
Wohnungsbaugesellschaft oder einen Investor: Wir wollen weiterhin, dass solche und auch private
Baugruppen mit vergleichbaren Konzepten in Frankfurt bauen können. Sie sollen bei der
Grundstücksvergabe auch auf attraktiven, realisierbaren Flächen zum Zuge kommen – wir streben
einen Anteil von 10 bis 15 % der Flächen in Neubaugebieten für diese Nutzung an. So entsteht
bauliche Vielfalt, und oft auch starker sozialer Zusammenhalt.
Auch für Alleinerziehende könnten gemeinschaftliche Wohnformen eine große Erleichterung
und Chance sein. Gerade diese Gruppe hat aber selten die Ressourcen, ein solches Vorhaben auf
den Weg zu bringen. Daher wollen wir ein Modellprojekt für ein Familienhaus anstoßen, dass
speziell für die Bedürfnisse dieser Zielgruppe konzipiert und realisiert wird, gegebenenfalls in
Kombination mit Angeboten für ältere Menschen.
Damit Menschen möglichst lange in ihrer vertrauten Umgebung bleiben können, brauchen wir
mehr barrierefreie Wohnungen. Wir werden hier weiterhin die kommunalen Wohnungsbaugesellschaften,
aber auch private Investoren in die Pflicht nehmen und gute Beispiele barrierefreien
Bauens und Sanierens verbreiten.
Was wir jetzt bauen, wird für Jahrzehnte unsere Stadt prägen. Jetzt am energetischen Standard
zu sparen, wird auf Dauer ein Draufzahlgeschäft, insbesondere für die MieterInnen. Deshalb
wollen wir weiterhin den bestmöglichen energetischen Standard im Wohnungsneubau. Einsparmöglichkeiten
sehen wir beim Thema Stellplätze. Die obligatorischen Tiefgaragen werden von
allen MieterInnen mitbezahlt, egal ob sie ein Auto brauchen oder nicht. Die Erwartung, damit das
Auto von den Straßen und Plätzen unter die Erde zu verlegen, erfüllt sich oft nicht. Die Qualität


des öffentlichen Nahverkehrs, des Radverkehrs und das Car-Sharing-Angebot machen ein eigenes
Auto in Frankfurt auch immer mehr verzichtbar. Daher wollen wir über die Stellplatzsatzung die
Pflicht zum Bau von Auto-Stellplätzen möglichst reduzieren, um so das Wohnen im Neubau zu
verbilligen und mögliche Aufstockungen im Bestand zu ermöglichen. Fördern wollen wir hingegen
vermehrt Stellplätze für Fahrräder, sicher und bequem zugänglich, damit die erste Hürde für
die Nutzung des Fahrrads nicht mehr die Treppe zum Fahrradkeller ist.
Darüber hinaus wollen wir beispielhaft autofreie Quartiere entwickeln, wie es in vielen anderen
Städten bereits gelingt. Viele FrankfurterInnen leben inzwischen ohne eigenes Auto und
nutzen das Fahrrad, den ÖPNV oder gehen zu Fuß. Eine nachhaltige Stadt, die Klimaaspekte, Ökologie
und Ressourceneffizienz zu Leitbildern ihrer Planung und Entwicklung macht, ist unser Ziel
– damit wir nicht in 10 Jahren vor dem nächsten Stadtumbau stehen.
MieterInnen schützen – den Bestand
pflegen und weiterentwickeln
Wir wollen den vorhandenen Wohnungsbestand vor Verfall und Spekulation schützen. Mit dem
bereits eingerichteten Liegenschaftsfonds werden wir Immobilien erwerben, um sie vor Spekulation
zu schützen und soziale Wohnprojekte fördern. Dazu soll er weiter aufgestockt und in seinen
Aufgaben erweitert werden.
Nachdem es uns in den letzten Jahren gelungen ist, das jahrzehntelange Abschmelzen des
Bestandes an geförderten Wohnungen erheblich abzubremsen, wollen wir in den nächsten Jahren
diesen Bestand wieder aufbauen, durch Verlängerung der Bindungen und den weiteren Ankauf
von Belegungsrechten. Missbräuchliche Nutzung von Wohnraum als Ferienwohnungen werden
wir weiter konsequent ahnden. Dort wo Verdrängungseffekte drohen oder auftreten, werden wir
Milieuschutzsatzungen erlassen und diese konsequent anwenden. Dazu gehört auch, vom städtischen
Vorkaufsrecht und den sich daraus ergebenden Abwendungsvereinbarungen offensiv Gebrauch
zu machen. Von der Anwendung der Mietpreisbremse erhoffen wir uns ebenfalls eine
Dämpfung der Preisdynamik, bleiben dabei aber bei unserer Forderung, dass die Mietpreisbremse
für das gesamte Stadtgebiet umgesetzt wird.
Wir werden uns beim Gesetzgeber in Bund und Land weiter dafür einsetzen, dass wir wirksame
Instrumente in die Hand bekommen, um Verdrängungsprozessen etwas entgegensetzen zu
können. Die wichtigsten Instrumente hierfür sind die Einführung eines Umwandlungsvorbehalts
von Miet- in Eigentumswohnungen für die Stadt, die Verlängerung der Kündigungssperrfrist bei
Eigenbedarf nach Umwandlung von Miet- in Wohneigentum und Veräußerung dieser Wohnung
von zurzeit fünf auf zehn Jahre und ein Wohnraumzweckentfremdungsverbot. Eine Dämpfung
der Mietentwicklung erwarten wir uns auch von einer Erweiterung der Ermittlungsgrundlagen
des Mietspiegels durch Berücksichtigung auch älterer Mietverträge. Zudem wäre eine deutliche
Erhöhung der Bundesmittel für die Wohnungsbauförderung dringend geboten.
Bei der Vermietung von Wohnungen kommt es immer wieder auch zu Diskriminierungen. Dort
wo wir Einfluss auf die Auswahl der MieterInnen haben, werden wir auf eine diskriminierungsfreie
Vergabe bestehen.


Baukultur und Denkmalschutz
In Frankfurt gibt es zum Glück eine rege kritische Öffentlichkeit, die leidenschaftlich um Fragen
der Stadtästhetik und Stadtgestaltung streitet. Auch wenn in der Praxis das Mitspracherecht
von beratenden und politischen Gremien an die Grenzen des Eigentumsrechts stößt und nicht
jeder private Bauherr bereit ist, einen Wettbewerb auszuloben (oder nicht jeder in der Bevölkerung
die Juryentscheidungen am Ende teilt), so bleiben für uns Architekturwettbewerbe eine
unverzichtbare Voraussetzung für eine nachhaltige Stadtgestaltung. Es ist doch diese streitlustige
Debatte auf hohem Niveau, die viele gestalterische Fehlentscheidungen abgewendet, in der Stadt
ein Gespür für die Bedeutung solcher den öffentlichen Raum prägender Gestaltung verankert und
die Bereitschaft in städtebauliche Qualität zu investieren, erhöht hat. Die Stadt und ihre Tochterunternehmen
sollen hier weiterhin mit positivem Beispiel vorangehen und regelmäßig Architekturwettbewerbe
durchführen und auch bei privaten Bauherrn dafür werben – bzw. soweit möglich
in städtebaulichen Verträgen darauf drängen, auch wenn diese oft schon ihre Hausarchitekten
vorgesehen haben. Auch bei wichtigen Haltestellen des ÖPNV sollen nach Möglichkeit Gutachterverfahren
für alternative Gestaltungen beauftragt werden. Da die Umgebung von Wohnungen und
Gewerbebauten immer wichtiger wird, nicht zuletzt wegen des Klimawandels, sollen grundsätzlich
bei Projektentwicklungen und Wettbewerben Landschaftsarchitekten hinzugezogen werden,
wie dies etwa in der Schweiz seit Jahren Standard ist.
Zudem möchten wir in Neubaugebieten, in denen größere Bauträger tätig werden, durch
geeignete Mittel (Abschnittsbildung und städtebauliche Verträge) darauf hinwirken, dass statt
uniformer Blocks differenzierte vielgestaltige Quartiere entstehen können. Für größere Neubauquartiere
und Nachverdichtungen (Kulturcampus, Überbauung A661, Eschbachtal u.a.) sollen beratende
Gestaltungsbeiräte eingerichtet werden. Wir wollen auch der Kunst am Bau in und vor
öffentlichen Gebäuden wieder mehr Aufmerksamkeit schenken.
Gerade eine Stadt wie Frankfurt braucht Anker im Stadtbild und muss darum kämpfen, die
noch sichtbaren, wertvollen Zeugen vergangener Jahrzehnte und Jahrhunderte zu erhalten und
teilweise einer neuen Nutzung zuzuführen. Dies gilt für Spuren früherer Industrienutzungen, wie
die Kräne am Mainufer, oder den Erhalt alter Gleise, die zu bespielbaren Flächen umgewandelt
werden können. Außerdem gilt es, vor jedem Abriss bedeutsamer Gebäude öffentlicher wie privater
Eigentümer gegebenenfalls Steine und andere Baumaterialien vor dem Abtransport zu sichern.
Zu diesen Zeugnissen gehören für uns auch die für ihre Epoche repräsentativen Gebäude aus
den Jahren seit 1945. Um dies zu gewährleisten, bedarf es eines personell, fachlich und zahlenmäßig
angemessen ausgestatteten Denkmalamts.
Bei weitem nicht alle Häuser und Siedlungen aus der Ära des „Neuen Frankfurt“ sind denkmalgeschützt.
In den letzten Jahrzehnten haben sich der Charakter und das Erscheinungsbild vieler
Siedlungen stark und nicht unbedingt positiv verändert. Das bauliche Erbe dieser Zeit bedarf einer
größeren Wertschätzung. Wir wollen ein Förderprogramm auflegen, um den Gebäuden wieder
stärker ihr ursprüngliches Erscheinungsbild zu geben und sie denkmalgerecht zu sanieren. Außerdem
soll ein Konzept zur Präsentation von „100 Jahre Neues Frankfurt“ für das Jahr 2025 erarbeitet
und geprüft werden, ob ein geeigneter Ort für eine dauerhafte Darstellung vorhanden ist.


Die Stadt gemeinsam und nachhaltig entwickeln
Wir haben bereits in den letzten Jahren die unter GRÜNER Verantwortung gestarteten Planungsprozesse
transparent und mit den betroffenen Anwohnerinnen und Anwohnern gestaltet.
Diesen Weg werden wir fortsetzen. Dabei leitet uns bei allen Vorhaben der Wunsch nach einer
sozial und ökologisch nachhaltigen Entwicklung und einem städtebaulichen Gesamtkonzept.
Wir legen insbesondere bei größeren Gebieten Wert auf eine leistungsfähige verkehrliche Anbindung,
vor allem an den öffentlichen Nahverkehr und den Radverkehr. Beim Straßennetz stehen
für uns Ertüchtigung und Sanierung, aber nicht der Neubau im Vordergrund.
Darüber hinaus sind uns eine soziale Nutzungsmischung sowie die rechtzeitige Bereitstellung
der sozialen Infrastruktur wichtig. Dies betrifft Einrichtungen in allen Lebenslagen: Von der Krabbelstube
bis zur Schule, vom studentischen Wohnen über die geförderten Wohnungen bis zum
gemeinschaftlichen Wohnen und zu altersgerechten Wohnungen oder auch Pflegeeinrichtungen.
Auch die Nutzung von Flächen und Gebäuden für gemeinschaftliche Zwecke, wie etwa für Gewerbe
und Handel, muss von Anfang an bedacht werden. Besonderen Wert legen wir darauf, dass
Flächen und Treffpunkte für Jugendliche und junge Erwachsene in neuen Quartieren eingeplant
bzw. in Bestandsquartieren ermöglicht werden; da das Planungsrecht für diese sozialen Gruppen
keine zwingenden Vorgaben macht, wurden sie in früheren Wohnquartieren oft vergessen. In neu
entwickelten oder stark umgeplanten Wohnvierteln gehen wir so von Anfang an einen Weg, der
für Jahrzehnte trägt.
Zum urbanen Leben gehört auch, dass die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt in ihrem Viertel
eine lebendige, vielfältige und nachhaltige Laden-, Gewerbe- und Gastroszene vorfinden. Wir
möchten uns dafür einsetzen, dass in allen Frankfurter Stadtteilen ein vielfältiges, nachhaltiges
und kreatives Angebot an Einzelhändlern und gastronomischen Betrieben entsteht und erhalten
bleibt.
Perspektiven für die Stadtentwicklung:
nachhaltig, innovativ und vielfältig
Stadtplanung und Stadtentwicklung sind für die Beteiligten und Betroffenen ein fortgesetzter
Lernprozess, meist über Jahrzehnte. Neue Ideen sollen erprobt und etablierte Sichtweisen und
Verfahren evaluiert werden. Frühere Fehler sollen ausgewertet und aus ihnen gelernt werden.
Das Ausmaß an Verdichtung – ohne Respekt für Privatsphäre der Nachbarn und ohne Freiflächen
für Jugendliche in der Umgebung – wie beispielsweise im Galluspark (frühere Adlerwerke) wollen
die damaligen Investoren nicht mehr wiederholen. Erdgeschosszonen an zentralen Plätzen und
Straßen sollen öffentliche Nutzungen vorsehen bzw. später ermöglichen, auch wenn sich dies
wie in den Wohnquartieren am Riedberg zunächst nicht zu rechnen scheint; darauf wollen wir in
städtebaulichen Verträgen vermehrt drängen. Private und halbprivate Flächen sollen deutlicher
als beispielsweise an der Europaallee markiert werden, damit sich dort über Innenhöfe lebendige
Nachbarschaften ausbilden können. Steinerne Plätze ohne Bäume wollen wir künftig vermeiden;
ferner möchten wir überprüfen, wo an zentralen Plätzen Wasserbecken oder kleine Brunnen technisch 


und finanziell möglich wären – zeigt sich doch nicht nur am Riedberg, wie dort über die
Kinder attraktive Orte für Kommunikation entstehen. Wo immer Eigentümer offensichtlich für
eine längere Zeit mit einem Investment zögern, soll die Stadt in Verhandlungen eintreten, ob dort
nicht soziale oder kulturelle Zwischennutzungen zugelassen werden könnten.
Unter Federführung der GRÜNEN DezernentInnen haben wir mit der Erarbeitung eines Integrierten
Stadtentwicklungskonzepts begonnen. Es soll uns Wege und Möglichkeiten aufzeigen, wie
wir in einer immens wachsenden Stadt unter anderem Lebensqualität, soziale Vielfalt, Wirtschaftsstärke
und ökologische Belange auf einen Nenner bringen und konkurrierende Flächenansprüche
bzw. Wünsche von Wohnungsbau, Wirtschaftsförderung, Bildungs- und Sozialeinrichtungen, Frei- und
Grünflächen und anderen Nutzungen austarieren können. Diesen Prozess werden wir mit den
Bürgerinnen und Bürgern voranbringen und zu einem Ergebnis führen.
Wir nehmen das Gutachten des Deutschen Wetterdienstes mit der prognostizierten drohenden
Erhitzung innenstadtnaher Quartiere aus dem Jahr 2012 ernst. Auch der heiße Sommer des
Jahres 2015 wird kein Einzelfall bleiben. Die Innenstadt muss eine gute Durchlüftung durch Kaltluftschneisen
behalten sowie vor allzu starker Erwärmung geschützt werden.
Mit der geplanten Einhausung der A661 und der damit verbundenen Schaffung neuen Wohn- und
Grünraums, stehen wir vor einem Jahrhundertprojekt und einer immensen Herausforderung.
Es ist eine einmalige Chance für eine Verbindung von – bisher durch eine Autobahnschneise
getrennten – Stadtgebieten, für die Schaffung von neuem Wohnraum und auch von Grünverbindungen
für Menschen und Tiere – und nicht zuletzt für einen dringend notwendigen wirksamen
Lärmschutz an dieser Autobahn mitten durch Frankfurt.
Dieses Projekt steht für den Umgang mit Problemen, denen sich nicht nur Frankfurt stellen
muss: Enorme Wachstumsprognosen auf begrenzter Fläche, die Herausforderungen der Sanierung
des Bestands für das Zeitalter nach Kohle und Öl, der Umgang mit den Flächennutzungskonflikten
zwischen Industrie, Verkehr, Wohnen, Landwirtschaft und Erholung, neue Lösungen für
die Bedürfnisse nach preiswertem und schönem Wohnraum in den sich verdichtenden Ballungsräumen
– all diese Fragen beschäftigen die Städte und Gemeinden im Rhein-Main-Gebiet in besonderer
Zuspitzung. Die GRÜNEN in Frankfurt waren immer Motor für neue Ideen, die zukünftige
Entwicklungen bereits in der Gegenwart vorwegnahmen. Wir wollen im Rahmen der Einhausung
der A 661 ein klimaverträglich geplantes, innovatives Quartier errichten, die das Wohnen der Zukunft
ökologisch, sozial und mit zukunftsweisender Mobilität bereits heute sichtbar macht. Dabei
sollen die schon bestehenden Modellprojekte (z. B. Elektro-Mobilität, autoarmes Wohnen, Energie-
Plus-Gebäude, Energiegewinnung aus „Grauer Energie“) in der Breite zur Anwendung kommen.
Mit Blick auf die vielbefahrene Friedberger Landstraße und die Hitzeinsel Innenstadt soll besonderes
Augenmerk auf die gute Durchlüftung und die privaten und öffentlichen Grünverbindungen
gerichtet werden. Wie auch in anderen Entwicklungsgebieten der Stadt haben für uns bislang
unversiegelte Grünflächen wie Klein- und Freizeitgärten einen hohen Stellenwert, sie sind
aber kein Tabu. Hinsichtlich der Verlagerung von Gärten bzw. ihres teilweisen Fortbestands soll
auch hier im Gespräch ein für möglichst viele Betroffene tragbarer Kompromiss gesucht werden.
Für das Funktionieren und die Qualität einer Stadt ist das, was sich zwischen dem gebauten
Raum abspielt fast noch wichtiger als die Gebäude selbst. Wir wollen ansprechende Plätze in


Frankfurt schaffen, die einen Nutzen für die Menschen in der Nachbarschaft haben und, wenn
keine funktionalen Gründe – wie die Ausrichtung eines Wochenmarktes – dem entgegenstehen,
viel Grün in das jeweilige Quartier bringen.
Das Programm „Schöneres Frankfurt“ wollen wir mit besonderem Schwerpunkt auf die Stadtteilentwicklung
fortführen. Die Stadtteile sollen nach und nach auf ihre Stärken und Schwächen
untersucht und ressortübergreifend Quartiere gefördert und weiterentwickelt werden. Lebensqualität
und Attraktivität soll so auch jenseits der City gezielt gesteigert werden, denn gerade
die nicht innerstädtischen Stadtteile haben große Potenziale, aber auch Defizite in unterschiedlichsten
Bereichen. Das Förderprogramm „Räume für Kreative“ soll in diesem Zusammenhang
ausgeweitet werden, da sich die Ansiedlung von Künstlern und Kreativen in den letzten Jahren als
äußerst erfolgreiches Mittel einer positiven Stadtteilentwicklung erwiesen hat. Auch dem Erhalt
von alter und denkmalgeschützter Bausubstanz könnte mit einer gezielten Stadtteilentwicklung
besser Rechnung getragen werden. Das Förderprogramm in Höchst hat sich in dieser Hinsicht als
äußerst erfolgreich erwiesen.
In Alt-Sachsenhausen wollen wir versuchen, die positive Entwicklung in der Wall- und Brückenstraße
durch die Kreativszene fortzusetzen. Der Paradieshof soll hier eine Ankerfunktion bekommen,
um die Attraktivität des Viertels tagsüber zu steigern. Gemeinsam mit den privaten Eigentümern
und Akteuren vor Ort wollen wir einen Weg finden, den Charakter als traditionsreiches
Kneipenviertel zu bewahren, aber mit mehr Qualität als bisher.
Die Frankfurter Innenstadt wollen wir im Sinne des im Sommer 2015 verabschiedeten Konzepts
weiterentwickeln. Als ein zentrales Projekt sehen wir dabei die Reduzierung des Verkehrs
auf der Berliner Straße, um deren Barrierewirkung zu mindern und die fußläufigen Verbindungen
von Nord nach Süd zu stärken. Den Mainkai wollen wir am Wochenende probeweise für den Autoverkehr
sperren.
Nachdem wir in der vergangenen Wahlperiode die Grundlage für die Neugestaltung der Zeilnebenstraßen
gelegt haben, wollen wir in einen nächsten Schritt die parallel verlaufenden Straßen
der Zeil angehen, um dort den kleinteiligen, inhabergeführten Einzelhandel zu stärken. So könnte
zum Beispiel im Holzgraben ein kleiner Kontrapunkt zur Einkaufsmeile mit ihren Filialisten entstehen.
Kleine, inhabergeführte Geschäfte und Kreative könnten mit Unterstützung der Stadt und
der privaten Eigentümer gezielt angesiedelt und der Holzgraben als Fußgängerzone mit alternativen
Angeboten entwickelt werden. Im Bereich von Weißadlergasse und Großem Hirschgraben
wäre eine weitere Reduzierung des Autoverkehrs wünschenswert.
Das ehemalige Universitätsgelände in Bockenheim werden wir zu einem energieeffizienten,
autoarmen Quartier entwickeln, mit einer Mischung aus Wohnen, Arbeiten und Kultur. Dabei werden
30 % der geplanten 1.200 Wohnungen öffentlich gefördert werden und 15 % der Wohnungen
Wohngruppen zur Verfügung stehen. Nach dem phänomenalen Verhandlungserfolg unseres
Bürgermeisters beim Land Hessen wird künftig die Hochschule für Musik und darstellende Kunst
aus dem Westend hierher ziehen und zentral mit dem Senckenberg Museum und anderen Einrichtungen
und Initiativen zu den Leitideen der Kultur auf dem Campus beitragen: Forschung,
Ausbildung, Begegnung.


Ökologie und Ökonomie schließen sich nicht aus. Im Gegenteil: Nachhaltiges Wirtschaften
kommt sowohl der Umwelt als auch den Unternehmen und damit den Menschen zugute. Mit der
Umsetzung eines nachhaltigen Gewerbegebiets wollen wir Frankfurt als innovativen Wirtschaftsstandort
stärken und dort unter anderem die Themen Flächen- und Energieeffizienz, Wassermanagement
sowie Recycling besonders berücksichtigen.
All diese Ziele können nur erreicht werden, wenn die dafür zuständigen Ämter auch über ausreichend
qualifiziertes Personal verfügen. Daher werden wir uns angesichts einer stark wachsenden
Stadt für eine Aufstockung des Personals einsetzen.


Vom Kind her denken:
Betreuung und Schule
Unsere Kinder werden andere Probleme zu lösen haben als wir. Das Beste, was wir ihnen auf
den Weg mitgeben können, ist eine gute Bildung. Sie benötigen Betreuungseinrichtungen und
Schulen, in die sie gerne gehen, in denen sie ihre Potenziale erleben und entfalten können, von
den LehrerInnen und ErzieherInnen lernen, aber auch lernen, wie man untereinander mit Vielfalt
zurechtkommt und voneinander profitiert. Einrichtungen also, in denen sie gut auf das Lösen der
Probleme von morgen vorbereitet werden.
Bildung ist für uns nicht vor allem eine Ressource. Bildung im umfassenden Sinne ist ein Element
von Selbstverwirklichung, von Freiheit. Wir denken Bildung dabei auch nicht in erster Linie
als formale Bildung oder gar als „Abschluss“. Abschlüsse und formale Bildung sind Ergebnisse
eines Prozesses, der viel tiefer reicht. Sie sind Ergebnisse von Lernen, formalisiert oder einfach der
natürlichen Neugierde folgend. Vor allem Kinder sind die geborenen „Lerngenies“. Wir wollen eine
Gesellschaft, die diese Begabungen fördert.
Diesen Gedanken verfolgen wir in Frankfurt seit vielen Jahren. Die GRÜNEN sind seit über 25
Jahren für Bildungspolitik in unserer Stadt zuständig. Wir konnten in dieser Zeit dazu beitragen,
dass Frankfurt den Schulkampf hinter sich gelassen hat. Unsere Stadt hat sich früh dem Gedanken
geöffnet, dass es nicht in erster Linie auf das Türschild an einer Schule ankommt, sondern darauf,
was hinter den Türen geschieht. Wir haben den Weg zur Inklusion beschritten. Wir haben früh auf
den intensiven Ausbau von Kinderbetreuungsmöglichkeiten gesetzt und dabei immer auch auf
die Qualität geachtet.
In der letzten Wahlperiode ist unter GRÜNER Führung mit dem neuen Schulentwicklungsplan
etwas entstanden, um das uns viele beneiden, und das in der Landespolitik trotz intensiver
Bemühungen gescheitert ist: Wir haben gemeinsam nicht nur mit allen relevanten Parteien in
Frankfurt sondern insbesondere auch mit bildungspolitischen Interessierten und Engagierten,
SchülerInnen, LehrerInnen, Eltern, ErzieherInnen und vielen weiteren ExpertInnen das Ziel von
Bildungspolitik in Frankfurt diskutiert und Einigkeit erzielt. Diese Partizipation der Beteiligten an
der Weiterentwicklung unserer Bildungslandschaft wollen wir fortführen. Das große Versprechen,
das sich alle Beteiligten gegeben haben, gibt den GRÜNEN Ansatz wieder: Wir denken in Frankfurt
Bildung und Betreuung vom Kind her. Das ist keine Selbstverständlichkeit in einer Republik, in
der sich Bildungs- und Betreuungsdebatten im Allgemeinen von den unterschiedlichen „Institutionen“
oder von den unterschiedlichen „Verwertungsinteressen“ her buchstabieren.
Diese Errungenschaft ist aber nun auch Auftrag. Es gilt, die Verabredungen umzusetzen – Schulen
und Betreuungsmöglichkeiten für die wachsende Stadt bereitzustellen und die großen und
kleinen Räder gemeinsam zu bewegen, damit in den Einrichtungen auch „vom Kind her“ gearbeitet
werden kann, und man bei allen Debatten optimale Lösungen findet. Wir wollen den Auftrag
annehmen. Wir werden in den nächsten Jahren viele Schulen bauen und weitere Betreuungsplätze 


schaffen. Wir werden den inklusiven Unterricht im Sinne der Kinder ausbauen. Und wir werden
ganztägig arbeitende Strukturen schaffen, die den Kindern die Möglichkeit geben, ihre Talente
zu entfalten und ihre Neugierde „fliegen zu lassen“. Ziel ist für uns nach wie vor, dass kein junger
Mensch die Schule ohne Schulabschluss und ausreichende Qualifikation für einen Ausbildungsberuf
verlässt. Denn am Ende gilt auch: Chancengerechtigkeit einerseits oder mangelnde Teilhabe
andererseits beginnt in der Bildung.
Betreuungsplätze ausbauen,
ohne Abstriche an der Qualität
In den letzten Jahren ist die Stadt Frankfurt rasant gewachsen. So wurde die noch im Jahr 2010
für das Jahr 2020 prognostizierte Bevölkerungszahl unserer Stadt bereits im Jahr 2013 übertroffen.
Jedes Jahr gibt es allein 300 Kinder im Kindergartenalter mehr als im Vorjahr.
Wir GRÜNEN streiten seit Jahrzehnten für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Der Ausbau
von Kinderbetreuungsplätzen ist aber nicht nur deswegen wichtig, sondern auch, weil Kindertagestätten
immer auch Bildungseinrichtungen und damit ein Beitrag zur Chancengerechtigkeit
sind. Gerade Kinder, die von zu Hause keine optimalen Ausgangsbedingungen mitbringen, bekommen
dadurch echte Chancen. In den letzten sechs Jahren ist es uns gelungen, die Betreuungsquote
für Kinder unter 3 Jahren auf 53 % zu erhöhen, wir sind hier Spitzenreiter in Hessen.
Im Kindergartenalter liegt die Quote knapp unter 100 %. Und auch für Grundschulkinder liegt die
Betreuungsquote über 50 %. Dies reicht dennoch bei weitem nicht aus, der Ausbau muss hier in
größeren Schritten vorankommen.
Wir wissen auch, wie belastend für eine Familie die Suche nach einem Betreuungsplatz sein
kann. Das bisherige Verfahren der persönlichen Anmeldung bei mehreren Einrichtungen erzeugt
auf allen Seiten unnötigen Stress und Frustration. Aus diesem Grunde begrüßen wir, dass das
Verfahren durch eine Online-Plattform ersetzt werden soll, die das Anmeldeverfahren erheblich
vereinfachen wird.
Die Kinderbetreuungsentgelte für Kinder über drei Jahren sind nach dem Einkommen gestaffelt,
damit sich alle Eltern in unserer Stadt gute Betreuung und frühkindliche Bildung leisten
können. Unser Ziel bleibt, die Kita-Gebühren für Schwächerverdienende weiter zu senken und die
Staffelung der Kita-Entgelte auch bei den Unter-Drei-Jährigen einzuführen.
Gerade weil es sich bei den Kinderbetreuungseinrichtungen aber auch um Orte zum Lernen
handelt, achten wir neben der Quantität vor allem auf die Qualität. Trotz aller Sparzwänge und
aller Notwendigkeit, schnell auszubauen, machen wir keine Abstriche bei den pädagogischen
Standards und den Raumgrößen der Kindertagesstätten. Wir wollen künftig verstärkt auf eine naturnahe
Gestaltung der Außenbereiche achten und dafür gemeinsam mit den ErzieherInnen ein
Konzept entwickeln. Die pädagogischen Konzepte wollen wir jedoch nicht politisch vorschreiben,
sondern das vielfältige Know-How und Engagement der zahlreichen Träger Frankfurter Kindereinrichtungen
einbeziehen.
Wir brauchen weiterhin gut ausgebildete und hochmotivierte Erzieherinnen und Erzieher. Gemeinsam
mit dem Eigenbetrieb KITA Frankfurt und den freien Trägern möchten wir bestehende


Programme zu Personalgewinnung und Personalhaltung ausbauen und neue Ideen entwickeln.
Die Stadt Frankfurt bietet ihren ErzieherInnen im Rahmen des Tarifvertrages bestmögliche Arbeitsbedingungen.
Dies ist richtig und nötig, aus diesem Grunde wollen wir diese Möglichkeiten
auch zukünftig so weit wie möglich ausschöpfen. Kinder brauchen Frauen und Männer als Vorbilder.
Wir sind stolz darauf, dass Frankfurt zu den Städten mit den höchsten Männerquoten in den
Kitas gehört.
Das Bildungsnetzwerk, das ErzieherInnen die Möglichkeit gibt, die Kinder außerhalb der Kitas
an Kultur, Umwelt und Naturwissenschaften heranzuführen, und so Kindern ein ganzheitliches
Lernen ermöglicht, wollen wir weiter ausbauen.
Zudem wollen wir die gute Arbeit des Kinderbüros und der Kinderbeauftragten als AnwältInnen
für Frankfurter Kinder und Familien stärken. Auch Kinder haben Rechte, und sie können ihr
Umfeld mitbestimmen. Wir wollen bereits in den Kitas mehr Mitbestimmung etablieren, damit
Kinder gehört werden und sich wohlfühlen und damit sie schon früh merken, dass ihre Stimme
etwas zu sagen hat.
Wir legen Wert auf eine gesunde und ausgewogene Ernährung für unsere Kinder und wollen
den Anteil von biologisch und regional erzeugten Lebensmitteln auch beim Kita- und Schulessen
schrittweise weiter erhöhen.
Netzwerke knüpfen für Chancengerechtigkeit
Um Kinder zu betreuen und zu bilden, müssen Fachkräfte verschiedener Berufsdisziplinen miteinander
auf Augenhöhe zusammenarbeiten. In Fechenheim ist es uns gelungen, ein Netzwerk
„Gelingender Start ins Leben“ einzurichten, bei dem sich Jugendhilfe, Schule, Nachbarschaftsinitiativen
und ÄrztInnen zusammengeschlossen haben, um wissenschaftlich begleitet ein Hilfsprogramm
für Kinder, Jugendliche und Familien zu entwickeln. Diesen Ansatz begleiten wir weiterhin
und möchten die Ergebnisse auch auf andere Stadtteile übertragen.
Bereits seit 2008 werden in Frankfurt Kindertagesstätten zu sogenannten Kinder- und Familienzentren
(KiFaZen) weiterentwickelt. Hier arbeiten Kindertagesstätten und Familienbildungsstätten
mit Erziehungsberatung, Sportvereinen, Stadtteilgruppen, Elterngruppen usw. zusammen.
Bisher arbeiten bereits 12 Kitas nach diesem „early excellence“- Ansatz. Wir GRÜNE wollen, dass
sich schrittweise immer mehr Kindertagesstätten zu Familienzentren weiterentwickeln. Dabei
unterstützen wir aber auch andere Modelle der Vernetzung und Zwischenlösungen.
Nachmittagsbetreuung für Grundschulkinder
ausbauen – Chancen durch den Pakt für den
Nachmittag nutzen
Frankfurt baut unter den GRÜNEN Bildungsdezernentinnen die Betreuung für Grundschulkinder
seit Jahren mit kommunalen Programmen aus. In den letzten Jahren mit der „Erweiterten
Schulischen Betreuung“, einem hortähnlichen Angebot am Standort Schule sowie der „Offenen
Frankfurter Ganztagsschule“, dem Frankfurter Ganztagsschulprogramm. Schon jetzt sind über die


Hälfte aller Frankfurter Grundschulkinder ganztägig betreut. Dennoch suchen nach wie vor viele
Eltern verzweifelt einen Betreuungsplatz für ihre Schulkinder. Unser Ziel ist es, allen Eltern, die
einen Betreuungsplatz für ihr Kind brauchen oder wollen, auch einen anbieten zu können. Wir
sind daher froh, dass die Landesregierung der Stadt mit dem Pakt für den Nachmittag auch LehrerInnenstunden
zur Verfügung stellt und so endlich mit in die Verantwortung für die Schulkinderbetreuung
geht. Der Pakt eröffnet auch neue Perspektiven für eine bessere Verzahnung des Unterrichts
mit den Nachmittagsangeboten – ein wichtiger Schritt für die Förderung der Kinder und
die Erhöhung ihrer Bildungschancen. Wir GRÜNE stehen für ein Konzept, dass unter dem Dach
der Ganztagsbetreuung in der Schule die Jugendhilfe, die Schule, die Vereine und ehrenamtlich
Tätigen miteinander vernetzt und Kinder und Familien damit unterstützt, und wollen das auch in
der nächsten Wahlperiode intensiv fördern.
Es gilt jedoch der Bestandschutz: Kinder, die derzeit in Schülerläden oder Horten betreut werden,
sollen dieses Angebot weiterhin wahrnehmen können, wir planen angesichts der aktuell
wachsenden Nachfrage nach Betreuung keinen Abbau von Hortplätzen.
Allen Kindern in der Stadt die gleichen
Bildungschancen!
Jedes Kind hat Talente, egal wo es herkommt oder wohnt. Wir wollen alle diese Talente fördern
und jedem Kind den bestmöglichen Schulabschluss ermöglichen.
An Frankfurter Schulen stellt der sogenannte Migrationshintergrund keine Ausnahme mehr
dar. Das Leben mit vielen Kulturen und Sprachen ist in unserer Stadt selbstverständlich und eine
Bereicherung. Wir wollen in Frankfurts Kitas und Schulen eine konsistente Sprachförderung etablieren
und das Zweit- und Drittsprachenangebot an unseren Frankfurter Schulen in Absprache
mit den Schulen und dem Land auf Herkunftssprachen der SchülerInnen erweitern. Denn diese
Sprachen sind Schätze, die gehoben werden sollten.
Für uns bleibt beim Übergang in die weiterführenden Schulen der Elternwille das entscheidende
Kriterium. Wir wollen jedem Kind einen Platz an der Schulform ermöglichen, die die Eltern
sich wünschen. Dafür braucht es neue Schulen, nicht nur, aber vor allem Gymnasien.
Wir erleben jedoch, dass viele Kinder auf den Gymnasien starten, dort aber nicht das Abitur machen,
sondern im Laufe der Schullaufbahn in andere Schulformen querversetzt werden. Dies wird
von vielen Kindern als Demütigung empfunden, eine Demütigung, die wir in Zukunft verhindern
wollen. Gleichzeitig sehen wir, dass in den Gesamtschulen sehr viele Jugendliche in die Oberstufe
versetzt werden, die beim Start in Klasse 5 keine Gymnasialempfehlung hatten. Die Vielfalt des
Schulsystems und die verschiedenen Wege zum Abitur sind leider nicht ausreichend bekannt, dies
wollen wir ändern. Wir möchten die Beratung der Eltern und das Wissen der LehrerInnen über die
verschiedenen Schulformen und Angebote stärken.
Zudem sehen wir, dass es bei allen Schulformen Schulen gibt, die stark nachgefragt werden –
und auch solche, bei denen das nicht der Fall ist. Unser Ziel ist, die Stärken der attraktiven Schulen
zu fördern und die weniger gut angewählten Schulen auf dem Weg zu unterstützen, attraktiver
zu werden. Hierbei wollen wir mit den Schulen selbst, aber auch mit dem Land, über die nötigen
gemeinsamen Schritte beraten und diese gemeinsam initiieren.


Wir werden das Angebot insbesondere für Gesamt- und RealschülerInnen auf dem Weg zum
Abitur durch den Bau der gymnasialen Oberstufen im Gallus und in Preungesheim ausbauen. Ziel
muss es sein, dass jedes Kind, das den Weg zum Abitur beschreiten will und kann, auch die Möglichkeit
dazu hat.
Wir werden uns außerdem aber gesellschaftlich und auch als Arbeitgeberin Stadt dafür einsetzen,
dass auch Haupt- und Realschulabschlüsse ernst genommen und wertgeschätzt werden.
In Vielfalt zusammen und voneinander lernen
Frankfurt ist Vorreiter im gemeinsamen Unterricht (GU) und bei der Inklusion von Kindern
mit Förderbedarf. Mit dem Schuljahr 2015/16 startet die „Modellregion inklusive Beschulung“ in
Frankfurt. Hier werden die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass Kinder mit und ohne Förderbedarf
in den Regelschulen gut zusammen und voneinander lernen können. Dort, wo Inklusion
bereits selbstverständlich ist, zeigen die Erfahrungen, dass alle Kinder von inklusiver Beschulung
profitieren. Denn nach dem Motto „jedes Kind ist anders“ ändert sich an inklusiven Schulen der
Unterricht für alle Kinder: Unterschiedliche Lerntempi und Stärken und Schwächen der einzelnen
Kinder werden berücksichtigt und diese Veränderung ist für alle Kinder positiv.
Für viele LehrerInnen bedeutet dies eine Veränderung, bei der wir sie nicht alleine lassen wollen.
Im Rahmen kommunaler und auch finanzieller Möglichkeiten wollen wir die Schulen bei der
Arbeit in multi-professionellen Teams unterstützen und die Jugendhilfe auch in den Grundschulen
ausbauen. Hierfür sollen die zur Verfügung stehenden kommunalen Mittel zur Beschulung
von Kindern mit Förderbedarf zusammengeführt und zur Unterstützung in den Regelschulen eingesetzt
werden. Für Eltern von Kindern mit Förderbedarf wollen wir zudem eine Ombudsstelle
einführen, die Eltern bei dem Wunsch nach Regelbeschulung berät und sich für das Klären offener
Fragen mit Ämtern und Behörden verantwortlich zeigt. Den Vernetzungsgedanken der Kinder- und
Familienzentren wollen wir auf die Grundschulen übertragen und diese bei der Verzahnung
mit außerschulischen Angeboten sowie Angeboten der freien Jugendhilfe unterstützen.
Jugendhilfe und SchulpsychologInnen
Mit dem Programm „Jugendhilfe in der Schule“ haben wir die Schulsozialarbeit an vielen weiterführenden
Schulen aus kommunalen Mitteln etabliert. Diesen Ausbau wollen wir fortsetzen.
Wir sehen, dass psychosoziale Probleme und Krisen bei SchülerInnen zunehmen. Auch LehrerInnen
brauchen Rat, beispielsweise beim Umgang mit traumatisierten Kindern. Aus diesem Grund
ist die Bedeutung von SchulpsychologInnen für die Unterstützung von SchülerInnen in persönlichen
oder familiären Krisen und die für die Verhinderung von Abbrüchen der Schullaufbahn gar
nicht hoch genug einzuschätzen. Diese Investition zahlt sich aus. Zurzeit stehen den 90.000 Schülerinnen
und Schülern an den 160 Frankfurter Schulen jedoch nur neun SchulpsychologInnen zur
Seite. Daher machen wir uns beim Land für eine personelle Stärkung der schulpsychologischen
Abteilung im Staatlichen Schulamt stark. Dieses Angebot wird dabei mit dem Angebot der Jugendhilfe
in der Schule vernetzt werden.


Bildung braucht gute Räume:
Schulsanierung und Schulbau
Es ist kein Geheimnis, dass die Bereitstellung von Infrastruktur in einer schnell wachsenden
Stadt wie Frankfurt eine besondere Herausforderung darstellt. Bildung und Betreuung brauchen
Orte. Damit konkurrieren sie mit anderen Bedarfen und benötigen Finanzmittel ¬ und es braucht
Zeit, diese Orte so zu errichten, dass sie den berechtigten Ansprüchen an Qualität gerecht werden.
Frankfurt hat seit 2006 deutlich über 1 Milliarde € in den Neubau und die Sanierung von Schulen
und Kinderbetreuungseinrichtungen investiert. Wir haben über die schon geplanten Mittel
hinaus in der letzten Wahlperiode gemeinsam mit unserem Koalitionspartner ein umfangreiches
zusätzliches Schulsanierungsprogramm ins Leben gerufen. Es gibt im schwierigen Umfeld von
Bau- und Sanierungsmaßnahmen keine 100 % Planungssicherheit – das ist allen Menschen bekannt,
die schon ein Bau- oder Sanierungsprojekt „am eigenen Leib“ erfahren haben. Wir haben
uns aber gerade aus diesem Grund auf ein Verfahren verständigt, das Transparenz über die geplanten
und umgesetzten Maßnahmen und auch die Probleme, die dabei zu lösen sind, schafft.
Wir wollen diesen Weg weiter gehen.
Unsere wachsende Stadt braucht aber auch kontinuierlich neue Schulen und Betreuungseinrichtungen.
Wir haben bereits im Schulentwicklungsplan zehn neue Schulen beschlossen. Wir
werden fünf neue Grundschulen, drei neue Gesamtschulen, ein neues Gymnasium sowie eine
neue gymnasiale Oberstufe schaffen und damit auf das Wachstum reagieren. Auch Betreuungseinrichtungen
sollen weiterhin intensiv ausgebaut werden. Hier liegen enorme Anstrengungen
vor uns, und wir werden auch kreative Wege gehen – immer unter Berücksichtigung unserer Qualitätsansprüche.
Der Neubau der Europäischen Schule, der in einer Holzelementbauweise ausgeführt
ist und mit dem hessischen Holzbaupreis 2015 ausgezeichnet wurde, sowie die Errichtung
von Kinderbetreuungseinrichtungen nach einem einheitlichen Architekturkonzept in Elementbauweise,
sind uns dabei Ansporn und Ermutigung.
Vernetztes Denken und Lernen:
Kooperationen fördern
Wir wollen die grüne Stadt Frankfurt weiterhin zum Raum für Bildung von Kindern und Jugendlichen
über die Umweltherausforderungen der Zukunft machen. Das Angebot von „Umweltlernen
e.V.“ sowie andere Angebote zur Umweltbildung wollen wir ausbauen. Wir unterstützen außerdem
die Einrichtung einer nichtkommerziellen Kinder- und Jugendfarm.
Das Schuljahr der Nachhaltigkeit, das hier in Frankfurt vor drei Jahren erstmals eingeführt wurde
und mittlerweile als Vorbild für ganz Hessen gilt – sollte möglichst in allen Schulen angeboten
werden.
Wir unterstützen gemeinsam mit dem Land die Organisation und Zusammenarbeit außerschulischer
und schulischer Kultureinrichtungen vor Ort, zum Beispiel die Kooperationen von Musikschulen
und Schulen. Insbesondere Kindern und Jugendlichen wollen wir so die Freude an Kunst


und Kultur vermitteln – denn je früher das gelingt, desto leichter lassen sich Kunst und Kultur den
Menschen nahebringen.
Die Angebote der Bildungsstätte Anne Frank zur Demokratiebildung und zur Toleranz sind
wichtig und erfolgreich, und wir wollen auch diese Angebote weiter ausbauen.
Eine Jugendbibliothek für Frankfurt
Die Stadtbücherei leistet eine wertvolle Arbeit bei der außerschulischen Bildung und Integration
für Kinder und Erwachsene. Ihre Arbeit wollen wir weiter stärken, genauso wie die wichtige
Arbeit der Schulbibliotheken, die wir durch die Schulbibliothekarische Arbeitsstelle unterstützen.
Kinder sind in Frankfurt mit der Kinderbibliothek gut eingebunden, bei Jugendlichen flacht
die Leselust bedauerlicherweise oft ab. Um das zu ändern, wollen wir eine eigene Jugendbibliothek
entwickeln – gemeinsam mit den Jugendlichen selbst. Die Jugendbibliothek soll ihre Arbeit
mit anderen Einrichtungen, die von Jugendlichen genutzt werden – Schulen, Jugendhilfe, Vereine
usw. – vernetzen und insbesondere für Mädchen und junge Frauen einen Freiraum und zugleich
Schutzraum bieten.
Medienkompetenz ausbauen
Medienkompetenz ist in der heutigen „digitalen“ Gesellschaft eine Schlüsselqualifikation,
die frühzeitig erworben werden sollte, die wir vor allem in der Schul- und Erwachsenenbildung
fördern wollen und die es lebenslang weiterzuentwickeln gilt. Medien sind oftmals aber auch
Berührungspunkte mit jugendgefährdenden, problematischen Inhalten. Daher ist Medienkompetenz
auch Voraussetzung für einen wirksamen Kinder- und Jugendmedienschutz. Im Zeitalter von
Social Media wachsen bisher getrennte Medien immer mehr zusammen, die Menschen werden
selbst zu AkteurInnen in einem wachsenden Mediennetzwerk. Die hieraus entstehenden neuen
Anforderungen der Mediennutzung sollten im Zentrum der zu fördernden „media literacy“ stehen.
Neben den rein technischen Fähigkeiten ist es dabei wichtig, dass auch Chancen und Risiken von
internetbasierten Medien vermittelt werden. Zugleich bieten Medienberufe im digitalen Zeitalter
bedeutende Karriereperspektiven.
Wir wollen die bisherigen Projekte zur Medienkompetenz und zum Jugendmedienschutz, wie
die Arbeit des Medienzentrums und der „Digitalen Helden“, fortführen, miteinander vernetzen und
weiterentwickeln und – ergänzt durch den Transfer von der Medienbranche – in die Frankfurter
Schulen ausbauen.
Lebenslanges Lernen – Grundpfeiler für
echte Chancengerechtigkeit.
In Frankfurt gibt es ein vielfältiges und breites Angebot von Maßnahmen, von der Unterstützung
der Alphabetisierung bis hin zu künstlerischen Weiterbildungen. Neben freien Trägern bietet
gerade auch die Volkshochschule in Frankfurt ein hervorragendes Angebot.


Die VHS Frankfurt gestaltet ihr Kursangebot sehr spezifisch nach den Bedürfnissen der Stadtgesellschaft
und gestaltet diese so aktiv mit. So gibt es mittlerweile gezielte Kurse zur Vorbereitung
der Qualifikation dringend benötigter ErzieherInnen, viele unterschiedliche Kurse für Geflüchtete,
und sie öffnet sich gezielt in den Stadtteil Ostend. Ebenso geht die VHS Kooperationen
mit unterschiedlichen Trägern der Weiterbildung sowie anderen AkteurInnen ein und spielt gerade
für die Willkommenskultur gegenüber Geflüchteten und anderen Neu-FrankfurterInnen eine
elementare Rolle. Wir wollen diese Rolle ausbauen und das Qualitätsniveau der VHS halten und
weiterentwickeln. Dazu gehört auch, weiter nach geeigneten zusätzlichen Kursräumen zu suchen,
sowie die Vernetzung der unterschiedlichen Träger von Erwachsenbildung zu unterstützen und
voranzubringen.


Für die Zukunft unserer Kinder
– Umwelt- und Klimaschutz
ist Pflichtaufgabe
Die Zeit drängt. Es ist die heutige Generation, die um die Folgen der Klimaerwärmung weiß,
die noch die Chance, die Mittel und die Möglichkeiten dazu hat, den Klimawandel abzubremsen.
Wenn unsere Generation nicht konsequent das Ruder herumreißt und zu einer klimaverträglichen
Lebens- und Wirtschaftsweise findet, werden unsere Kinder mit den Folgen leben müssen.
Wir können das schaffen, und die Stadt Frankfurt kann einen erheblichen Beitrag dazu leisten. In
den letzten Jahren ist es uns gelungen, den Ausstoß schädlicher Treibhausgase trotz wachsender
Bevölkerung und wachsender Wohn- und Gewerbeflächen pro Kopf zu senken. Aber nur mit den
GRÜNEN wird es auch in Zukunft eine konsequente Klimaschutzpolitik in Frankfurt geben.
Klimaschutz: Wir wissen, was zu tun ist
Der „Masterplan 100 % Klimaschutz für Frankfurt“ ist erstellt und wird in einem kontinuierlichen
Prozess umgesetzt und fortgeschrieben. Er zeigt uns den Weg auf, die Stadt spätestens 2050
zu 100 % aus lokalen und regionalen regenerativen Energiequellen zu versorgen und uns unabhängig
zu machen von den knapper werdenden fossilen Energieträgern. Wir wollen die Treibhausemissionen
Frankfurts um mindestens 95 Prozent senken.
Hierfür ist Voraussetzung, dass unser Energiebedarf um mindestens 50 Prozent sinkt. Damit
uns das gelingt, brauchen wir die Mithilfe der ganzen Stadt: Der FrankfurterInnen, der BauherrInnen,
der MieterInnen, von Wirtschaft und Gewerbe, Vereinen und Organisationen. Der Masterplan
muss noch besser vermittelt und kommuniziert werden. Er zeigt Strategie, Wege und mögliche
Maßnahmen zur Zielerreichung der Versorgung mit 100 % Erneuerbaren Energien auf. Jetzt geht
es an die konsequente Umsetzung konkreter Maßnahmen, wie z. B.:
- Den Ausbau der Fernwärmeangebote und die verstärkte Nutzung von Abwärme von Industrie,
Rechenzentren oder von Verkehrsinfrastrukturen
- Die Weiterführung und den Ausbau der Kampagne „Frankfurt spart Strom“ für Haushalte und
Büros
- Informationsmöglichkeiten für kleine und mittlere Unternehmen zur Einführung von Energiemanagementssystemen,
finanziert durch Einsparungen
- Förderung innovativer und ökologischer Pilotprojekte für Energieumwandlung, Speicherung,
Dämmung und Energieeffizienz, um solchen Ideen in den Markt zu helfen
- Beratung der Bürgerinnen und Bürger, sei es bezüglich der eigenen oder der gemieteten Immobilie,
bezüglich des Mobilitätsverhaltens, oder bezüglich der Energienutzung in ihren beruflichen
Zusammenhängen.


Außerdem wollen wir den Klimaschutz als strategisches Ziel auch im Masterplan Industrie berücksichtigen
und damit zur nachhaltigen Entwicklung der Frankfurter Unternehmenslandschaft
beitragen.
Weil sich viele Probleme besser gemeinsam lösen lassen, wollen wir ein regionales Energiekonzept
in Kooperation mit dem Regionalverband FrankfurtRheinMain entwickeln.
Im Neubau ist in Frankfurt in der vergangenen Wahlperiode ein grundlegender Wandel gelungen:
Während energieeffizientes Bauen im Passivhausstandard über viele Jahre weitgehend auf
öffentliche Gebäude und einzelne Leuchtturmprojekte beschränkt war, ist ein hoher energetischer
Standard im Neubau zur Massenbewegung geworden. In den kommenden Jahren wird es darum
gehen, diese Erkenntnisse und Innovationen zügig auf den Bestand zu übertragen. Insbesondere
die quartiersweise energetische Sanierung und Modernisierung von Miet- und Eigentumswohnbestand
muss in den nächsten Jahren in Gang kommen. Auf diese Weise wollen wir die Kosten für
den Einzelnen senken, durch Begleitung die Qualität der Maßnahmen sichern, gemeinsame effiziente
Lösungen für die Energieerzeugung wie Nahwärmenetze ermöglichen und die energetische
Modernisierung möglichst auch mit einer Verbesserung der Qualität im öffentlichen Raum verbinden.
Wir wollen weiterhin gemeinsam mit Mieterschutz- und Grundeigentümerorganisationen
eine Clearingstelle einrichten, die energetische Sanierungen im Mietwohnungsbau fördert und
Konflikte um die Umlegung der Kosten auf die MieterInnen vermeiden hilft. Anreizstrukturen für
nicht-öffentliches Handeln im privaten oder geschäftlichen Bereich wie zum Beispiel Ökoprofit
wollen wir ausbauen und bekannter machen – denn wer Gutes tut, über den soll ruhig auch Gutes
gesprochen werden.
Vorbildfunktion für städtische Gebäude
Die Stadt sollte auch bei der Energieeffizienz ein Vorbild sein. Mit dem „Heizungsaustauschprogramm“
und mit der permanenten Überwachung des Energieverbrauchs durch das Energiemanagement
haben wir seit dem Jahr 1990 einen Gewinn von 175 Mio. € erwirtschaftet. Der
Heizenergieverbrauch sank in dieser Zeit um 36 %, der Wasserverbrauch sogar um 62 % und
die CO2-Emissionen um 37 %. Auf Grund der begrenzten Personalsituation konnten bisher noch
nicht alle städtischen Gebäude von Energieberatung und –überwachung profitieren. Wir wollen
das Energiemanagement ausbauen, so dass alle städtischen Gebäude energetisch beraten und
gemanagt werden können. Die Aufwendungen hierfür werden durch die Einsparungen mehr als
überkompensiert!
Außerdem sollen alle städtischen Gebäude, die mehr als 30 Jahre alt sind, auf einen energetisch
sinnvollen Stand gebracht werden. Hierzu werden wir ein Sanierungsprogramm auf den Weg
bringen, dass in ökologischer und finanzieller Hinsicht wegweisend ist.
Raus aus der Kohle – Divestment und
ökologische Anlagenpolitik
Die Stadt kann und soll weiter beeinflussen, welche Projekte mit den von ihr angelegten Geldern,
letztlich den Steuergeldern, unterstützt werden und welche nicht. Mit der neuen Anlagerichtlinie 


für die Stadt Frankfurt wurde festgelegt, dass bei Anlagen in Produkte mit Investitionen
in die Energieerzeugung nur noch solche mit erneuerbaren Charakter zum Zug kommen werden.
Generell sollen ethische, ökologische und soziale Nachhaltigkeitskriterien berücksichtigt werden.
Wir wollen jetzt noch einen Schritt weitergehen und entsprechend der Divestment-Bewegung für
die städtische Anlagepolitik festlegen: Es wird nicht neu in Finanzanlagen investiert, die Investitionen
in fossile Energieerzeugung (Kohle, Gas und Öl) einschließen. Entsprechende Produkte im
Bestand werden baldmöglichst abgestoßen und die Mittel klimafreundlich reinvestiert. Dadurch
können wir weltweit einen Beitrag zum Klimaschutz leisten und reduzieren gleichzeitig die finanziellen
Risiken für die Stadt erheblich.
Abfall gibt es nicht – hin zu einer Kreislaufwirtschaft
Frankfurts Abfallentsorgung ist gut. Dennoch werden auch bei uns Rohstoffe verschwendet
und unnötiger Müll produziert. Als ersten Schritt weg von der Plastiktüte wollen wir auf den von
der Stadt veranstalteten Wochenmärkten Rabatte für Standbetreiber einführen, die auf Plastiktüten
und Einwegverpackungen verzichten. Bei der Verpachtung städtischer Liegenschaften an
Gastronomen kann ebenfalls ein Anreiz in der Pacht vereinbart werden, auf Einwegverpackungen
zu verzichten. Bei gastronomischen Betrieben, die in der Nähe von Grünflächen liegen, wollen wir
mit einer Kampagne dafür werben, dass sie Alternativen zum Wegwerfgeschirr für Kaffee und Pizza
anbieten oder sich zumindest an der Entsorgung beteiligen. Initiativen, die reparieren anstatt
wegzuwerfen, wie Repair-Cafés, wollen wir unterstützen, etwa durch Vermittlung von Flächen.
Bei der Beschaffung der Stadt Frankfurt sollen ökologische und soziale Ausschreibungskriterien
(Lebenszykluskosten, Energieverbrauch, Ersatzteilverfügbarkeit etc.) noch stärker als bisher verankert
werden.
Umwelt- und Artenschutz in unserer Stadt
Wir alle träumen davon, dass aus Frankfurt AM Main im Sommer Frankfurt IM Main (und in der
Nidda) werden kann. Bis dahin ist es noch ein weiter Weg, den wir GRÜNE aber zäh weiterverfolgen
werden. Vielfach sind wir darauf angewiesen, dass auf Landes- und Bundesebene die richtigen
Entscheidungen getroffen werden, vor allem um die Belastung der Frankfurter Flüsse mit
Rückständen aus der Landwirtschaft deutlich zu reduzieren. Die EU hat hierfür eine Frist bis 2027
gesetzt. Insbesondere werden wir auf allen Ebenen dafür kämpfen, dass die Belastung unserer
Gewässer durch Quecksilber nicht durch den Umstieg auf dreckige Brennstoffe wie Braunkohle
noch weiter zunimmt. Wir werden bei diesem Thema nicht locker lassen. Aber auch innerhalb der
Stadtgrenzen können wir viel tun: Im Fechenheimer Mainbogen soll durch die Renaturierung eine
vielfältige Auenlandschaft wieder entstehen, die den Tieren des Flusses Rückzugsmöglichkeiten
und Brutstätten bietet. Wir wollen auch für den Bereich westlich der Innenstadt Bedingungen
schaffen, die einen den natürlichen Verhältnissen nahekommenden Bestand von Wasserpflanzen,
Gewässerkleintieren und Fischen ermöglichen. Die schon jetzt sehr erfolgreiche Renaturierung
der Nidda wollen wir zügig fortführen. Ebenso wollen wir an den kleineren Bächen in Frankfurt


Verbesserungsmaßnahmen planen und umsetzen. Die regionale Zusammenarbeit für eine bessere
Wasserqualität und ökologischen Hochwasserschutz an den Taunusbächen wollen wir noch
verstärken. Den Abschuss von Kormoranen lehnen wir weiterhin ab.
Die Artenvielfalt hat sich in der Stadt immens entwickelt. Mit den Projekten „Wildnis wagen“
am Monte Scherbelino und entlang des Niddaufers bietet die Stadt vielen Tier- und Pflanzenarten
Lebensmöglichkeiten, die ihnen in der Agrarsteppe nicht mehr geboten wird.
Diese Entwicklung wollen wir weiterhin fördern, dafür Flächen anbieten und bestehende Grünflächen
– vor allem innerhalb des Stadtgebietes – erhalten.
Landwirtschaft und Ernährung
Einen wesentlichen Beitrag zum Klima- und Naturschutz leistet auch die Landwirtschaft – oder
eben nicht. Dabei ist auch entscheidend, wie sich Verbraucherinnen und Verbraucher verhalten,
denn die Landwirtschaft bedient eben auch die Nachfrage, wenn sie da ist.
Wir wollen Landwirtschaft im Stadtgebiet erhalten und den Wechsel zu ökologischer Landwirtschaft
unterstützen. Bei der Neuvergabe von Pachtverträgen sollen biologisch oder ökologisch
besonders nachhaltig wirtschaftende Betriebe bevorzugt berücksichtigt werden. Gentechnikfreiheit
soll eine Vorbedingung sein, um kommunale Flächen zu pachten.
Der Lebensmittelkonsum ist ein erheblicher Faktor. Nach wie vor werden in erheblichem Maße
Lebensmittel vernichtet. Wir wollen eine Initiative gegen das Wegwerfen von Lebensmittel gemeinsam
mit Einzelhandel und Gastronomie entwickeln. Viele Menschen verzichten inzwischen
aus unterschiedlichen Gründen auf den Verzehr von Fleisch. Daher soll es in den städtischen Kantinen
jeden Tag mindestens ein fleischloses oder veganes Gericht geben.
Die Gentechnik in der Nahrungsproduktion stellt nicht nur eine Bedrohung der ökologischen
Vielfalt und der Gesundheit dar, sie wird auch von der großen Mehrheit der Menschen abgelehnt.
Deshalb soll die Stadt Frankfurt dem Europäischen Netzwerk Gentechnikfreier Regionen
beitreten. Wir werden bei kommunalen Ausschreibungen für Kantinen, die Ausschreibungen so
modifizieren, dass Gentechnikfreiheit, beim Lebensmittel als auch bei den zugrundeliegenden
Futtermitteln, Bedingung ist.
Den Zoo zum Schaufenster für Artenschutz ausbauen
Der Zoo Frankfurt wurde vor fast 160 Jahren von BürgerInnen, organisiert in der Zoologischen
Gesellschaft Frankfurt, gegründet. Es gibt kaum einen anderen Zoo auf der Welt, dessen Geschichte
so früh und so eng mit der Idee des Schutzes gefährdeter Arten vor Ort, in ihrem natürlichen
Lebensraum, verknüpft ist. Mit der Neugründung der Zoologischen Gesellschaft nach dem Zweiten
Weltkrieg durch den damaligen Zoodirektor Bernhard Grzimek entstand eine der größten und angesehensten
Naturschutzorganisationen weltweit, die längst nicht mehr nur in der Serengeti tätig
ist, sondern z. B. Regenwaldflächen aufkauft, um den Orang Utans das Überleben zu sichern oder
sich unter schwierigsten Bedingungen für die Rettung der Berggorillas im Ost-Kongo einsetzt.
Trotz ihres weltweiten Engagements blieb die Zoologische Gesellschaft immer dem Zoo und der


Stadt Frankfurt verbunden. Mit „Frankfurt“ verbindet man heute in vielen Ländern weniger den
Sitz der Europäischen Zentralbank oder den Flughafen, sondern Natur- und Artenschutz. Viele
der im Zoo Frankfurt gehaltenen Tiere stehen stellvertretend für ihre gefährdeten Artgenossen
in freier Wildbahn, die die Zoologische Gesellschaft in ihre Schutzprogramme aufgenommen hat.
Und der Zoo nimmt den Auftrag an, nicht nur ein Ort der Freizeitgestaltung, sondern auch der
Bildung und Information über die bedrohten Lebensräume der Tiere zu sein.
Der Zoo Frankfurt ist sich angesichts dieses Hintergrundes der ethischen Fragen einer Haltung
von in Gefangenschaft geborenen Wildtieren im Zoo sehr bewusst. Wir begrüßen den bewussten
Verzicht auf die Haltung bestimmter Arten, auch wenn sie publikumsträchtig wären. Wir müssen
als Stadt weiter in den Zoo investieren, um die Tierhaltung auf einen modernen Stand zu bringen.
Gleichzeitig wollen wir den Charakter des Zoos als Schaufenster für die bedrohten Lebensräume
weltweit weiter stärken und den Bildungsauftrag festigen. Wir wollen über den Frankfurter Zoo
noch mehr Menschen für den Schutz der großen Wildgebiete – unser gemeinsames Welterbe –
gewinnen.


Gesundheit als umfassender
Auftrag
Was braucht man, um gesund zu bleiben? Regelmäßige Bewegung an der frischen Luft, ausreichend
Ruhe, Anregungen und am besten auch noch Liebe. Wir wollen Frankfurt zu einer Stadt
machen, in der genau das möglich ist. Eine gesündere Stadt, die einlädt, sich zu bewegen, in der
man zur Ruhe kommen kann, in der man sich begegnen kann. Vieles, was an anderen Stellen in
diesem Programm zu lesen ist, ist nicht nur Verkehrs-, Planungs-, Grünflächen oder Sportpolitik,
sondern auch Gesundheitspolitik, von der wir uns mehr versprechen, als von manchen Medikamenten.
Gesundheitsvorsorge steht im Mittelpunkt unserer Politik.
Flughafen: Es muss spürbar leiser werden
Der Ausbau des Frankfurter Flughafens mit der Nordwestlandebahn und dem Terminal 3 war,
ist und bleibt ein schwerwiegender Fehler, den CDU, SPD und FDP gemeinsam begangen haben.
Wir haben immer vor den dramatischen Folgen des Ausbaus gewarnt, bei Wahlen aber niemals
eine Mehrheit gegen des Ausbau mobilisieren können. Die Grenzen der Belastung Frankfurts und
des Rhein-Main-Gebiets mit Lärm und Schadstoffen auf Kosten von Gesundheit, Umwelt und
Lebensqualität sind durch den Bau der Nordwestlandebahn endgültig überschritten worden. Es
muss spürbar leiser werden – diese Maxime hat unser politisches Handeln der vergangenen Jahre
geprägt und wir GRÜNE werden weiter für mehr Lebensqualität und weniger Fluglärm kämpfen.
Dabei verkennen wir nicht, dass der Flughafen ein wichtiger Bestandteil unserer Verkehrsinfrastruktur
ist. Er sorgt dafür, dass Frankfurt an internationale Märkte angebunden ist und hilft
dadurch Frankfurts Funktion als globales Dienstleistungs- und Handelszentrum zu erhalten und
auszubauen. Wir wollen, dass der Flughafenbetreiber Fraport sich noch stärker für den Lärmschutz
engagiert. Deshalb möchten wir, dass der Lärmschutz ein weiteres Unternehmensziel der
Fraport wird. Für ein modernes Unternehmen reicht es heutzutage nicht mehr aus, auf ein reines
quantitatives Wachstum zu setzen. Qualität und Akzeptanz des Unternehmens in der Region spielt
eine entscheidende Rolle für seinen Erfolg.
Mit Einführung der Lärmpausen Ende April 2015, lärmabhängigen Entgelten für die Fluggesellschaften,
geänderten Abflugverfahren und der Unterstützung für besonders vom Fluglärm betroffenen
Schulen versucht die neue Landesregierung mit GRÜNER Beteiligung, die Lärmbelastung
auch für die Frankfurter Bevölkerung zu mindern. Die vom GRÜNEN Wirtschaftsminister Tarek
Al-Wazir vorgeschlagenen baulichen Alternativen zum Terminal 3 hat Fraport leider verworfen.
Wir unterstützten das Land bei der Einführung von definierten Lärmobergrenzen und halten
weiterhin ein echtes Nachtflugverbot von 22 bis 6 Uhr für dringend geboten, um den Menschen
unter den Ein- und Abflugschneisen mindesten acht Stunden Schlaf zu ermöglichen. Bis zum Erreichen
dieses Ziels sprechen wir uns für eine Übernahme der Lärmpausen in den Regelbetrieb


des Flughafens aus, sofern der Probebetrieb erfolgreich verlief und die Menschen tatsächlich entlastet
werden. Darüber hinaus wollen wir prüfen, ob am Wochenende auch tagsüber Lärmpausen
durch die zeitweise Schließung jeweils einer Bahn eingeführt werden können. Wir fordern eine
Beteiligung der Öffentlichkeit bei der Festlegung von Flugrouten und Flugverfahren, welche bislang
anders als beim Verkehr am Boden ohne öffentliche Beteiligung erfolgt.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Entgelte am Flughafen noch stärker lärmabhängig
gestaltet werden. Eine weitere Modernisierung der in Frankfurt eingesetzten Flugzeugflotte ist
dringend erforderlich. Oberste Priorität hat für uns die technische Reduktion der Lärmbelastung
am Fluggerät, weil sie die wirksamste Entlastung für den Nahbereich darstellt. Gleichzeitig werden
auch weiter entfernte Stadtteile entlastet. Angesichts der erheblichen Belastung der Bevölkerung
durch den Fluglärm erwarten wir von den Luftverkehrsgesellschaften, dass die Bestandsflotten
entsprechend nachgerüstet und die Stilllegung besonders lauter Flugzeugtypen engagiert
vorangetrieben wird. Lärmabhängige Entgelte erhöhen hier den notwendigen Druck und machen
die Lärmreduktion auch betriebswirtschaftlich notwendig.
Ein hoher Anteil der Flugbewegungen betrifft innerdeutsche Flüge. Der Flughafen ist hervorragend
an das Intercitynetz angebunden, aber das Potenzial zur Verlagerung von Flügen auf die
Schiene ist noch längst nicht ausgeschöpft. Wir wollen erreichen, dass Fraport, die Luftverkehrsgesellschaften
und die Bahn besser kooperieren, um mehr Flüge überflüssig zu machen.
Alle Arbeit an pragmatischen Verbesserungsvorschlägen hält uns jedoch nicht davon ab, das
ungezügelte Wachstum des Luftverkehrs weiter generell in Frage zu stellen und zu kritisieren.
Die entscheidenden Weichen, diesen sowohl wirtschaftlich wie auch ökologisch schädlichen Weg
fortzusetzen, werden in der Bundes- und Europapolitik gestellt. Die Frankfurter GRÜNEN werden
die Forderung nach einer Abkehr von diesem Irrweg nach Berlin und Brüssel tragen, gemeinsam
mit den vielen Kommunen, Umwelt- und Verkehrsverbänden, die unsere Sicht teilen.
Luft- und Lärmschutz: unverzichtbarer Teil
einer vorsorgenden Gesundheitspolitik
Frankfurt ist als zentrales Verkehrsdrehkreuz stark durch Luftverschmutzung und Lärm belastet.
Die 2006 eingeführte Umweltzone konnte die Feinstaubbelastung mittlerweile dauerhaft
unter den gesetzlichen Grenzwert senken. Aber um die nach wie vor hohe Belastung durch Stickoxide
zu senken, reicht diese Maßnahme nicht aus. Wir kämpfen weiter für die Ausdehnung der
Umweltzone auf die Stadtteile und perspektivisch auf den Ballungsraum Rhein-Main. In diesem
Zusammenhang sehen wir auch den weiteren Ausbau von Elektro-Mobilität in allen Bereichen,
um eine Lärm- und Schadstoffreduzierung zu erreichen.
Lärm ist über den Flughafen hinaus der Stressfaktor unserer Großstädte. Verkehrslärm oder
Baulärm etc. hat zum Teil erhebliche Auswirkungen auf unsere Gesundheit. Wir wollen den Lärm
an allen Quellen vermindern. Bei den Kehrmaschinen und Laubbläsern ist ein Anfang gemacht.
Wo Tempo 30 in der Nacht hilft, dass die AnwohnerInnen besser schlafen können, wollen wir diese
Maßnahme dauerhaft umsetzen. Einen vergleichsweise hohen Effekt erwarten wir von einem


Tempolimit von 80 km/h auf den innerstädtischen Autobahnen. Dies würde die Lärmbelastung für
die AnwohnerInnen verringern.
Die Menschen in unserer Stadt brauchen Rückzugsorte, die ihnen die Möglichkeit geben, dem
Lärm zu entfliehen. Solche Orte der Ruhe im Alltag wollen wir erfassen, sichtbar machen und
wenn möglich in ihrer Aufenthaltsqualität weiterentwickeln.
Aber nicht nur der Lärm beeinflusst die Lebensqualität in unserer Stadt, auch die Schadstoffe
sind ein belastender Faktor. Der Ausbau der Fernwärme kann einen erheblichen Beitrag zur Verringerung
der Luftbelastung leisten. Zudem steht aufgrund des Alters der Anlagen eine Debatte
um die Zukunft des Kohleheizkraftwerkes der Mainova im Gutleut an. Wenn wir hier die Kohleverbrennung
durch einen schadstoffärmeren Brennstoff ersetzen können, wird dies die Emissionen
spürbar reduzieren.
In einem hochbelasteten Ballungsraum wie dem unseren ist der Ersatz von effizienten und
vergleichsweise schadstoffarmen Brennstoffen wie Gas durch Braunkohle ein Rückschritt. Auch
aus Gründen des Gesundheitsschutzes werden wir auf Bundesebene dafür kämpfen, dass die erheblichen
Schäden, die die Braunkohle verursacht, sich wenigstens auch in ihrem Preis abbilden.
Auch kleine Anlagen, wie die in Fechenheim betriebene und die in Griesheim geplante, dürfen
sich nicht dem Emissionshandel entziehen können.
Die Kommune als Akteur der Gesundheitsvorsorge: unterstützen,
zusammenbringen, helfen
Die Kommune hat eine wichtige Funktion auch in der Verhütung von Krankheiten und in der
Versorgung kranker Menschen. Die Stadt ist die Ebene, auf der Netzwerke zwischen verschiedenen
Akteuren innerhalb und außerhalb des Gesundheitssystems geknüpft werden können. Ihr fällt es
leichter, Lücken und Bedarfe in der Versorgung wahrzunehmen, als etwa den Krankenkassen. Und
die kommunalen Einrichtungen sind der ideale Ort, um aufsuchende Hilfen für die Menschen zu
leisten, die diese benötigen.
Wir fordern daher, dass die Kommunen mehr Mitspracherecht bei der Verwendung der Präventionsetats
der Krankenversicherungen erhalten. Kommunale Programme sollen aus diesen Etats
finanziert werden, denn die Kommunen entlasten mit ihrer Präventionsarbeit die Sozialkassen.
Die Stadt Frankfurt übernimmt auch die medizinische Versorgung von Menschen, die keinen oder
einen besonders schweren Zugang zum regulären Gesundheitssystem haben. Auch hier kämpfen
wir weiter dafür, dass die eigentlich zuständigen Kostenträger ihre Verantwortung auch für
schwer erreichbare PatientInnen nicht auf Dauer auf die Stadt abwälzen.
Selbsthilfe und Selbstorganisation ist die wertvollste Form von Hilfe. Als Stadt wollen wir auch
weiterhin Betroffene, die im Rahmen von Selbsthilfe aktiv sind, unterstützen. Die Stadt kann hier
Anlaufstelle für weitere Betroffene und Lotse zu existierenden Angeboten sein. Gleichzeitig kann
sie Räume und Fachwissen zur Organisation und Selbstorganisation zur Verfügung stellen.


Gesundheit fängt bei den Kindern an
Das erfolgreich etablierte Programm der „Frühen Hilfen“ wollen wir speziell für Kinder von
psychisch erkrankten Eltern weiterentwickeln. Hierfür wird eine kontinuierliche Begleitung der
Eltern und Kinder aufgebaut. Sie beginnt mit der Schwangerschaft und geht je nach Bedarf bis
zur Vollendung des dritten Lebensjahres des Kindes. Ziel ist es, die Familien so zu begleiten und
zu fördern, dass die gesunde Entwicklung der Kinder im Familienzusammenhang erfolgen kann.
Vielen Eltern fällt es schwer, sich in dem kaum zu überblickenden Angebot an Beratungsstellen
die für sie und ihre Kinder richtige Hilfe zu holen. Die Kinder- und Familienzentren haben sich
erfreulicherweise zu Orten entwickelt, an denen viele Familien mit Unterstützungsangeboten erreicht
werden können. Wir wollen dort in Kooperation mit den freien medizinischen Berufen wie
ÄrztInnen, Hebammen und GeburtspflegerInnen die Angebote zur Gesundheitsprävention weiter
ausbauen.
Chronisch kranke Kinder sollen ungestört in jeder Kita oder Schule leben und lernen dürfen.
Daher braucht es auf der erwachsenen Seite Sicherheit im Umgang mit der Erkrankung. Das Gesundheitsamt
muss die LehrerInnen und ErzieherInnen befähigen und dauerhaft als Ansprechpartner
begleiten.
Schon bei Kindern machen sich oft Essstörungen bemerkbar – gerade bei Mädchen ist dieser
Trend international und wird leider nach wie vor oft durch die Medien unterstützt. Wir wollen
die existierenden Hilfen sowohl im Bereich Prävention wie auch im Bereich der Behandlung von
Essstörungen weiter fördern.
Für den Schutz von Kindern vor Misshandlungen existiert eine gute Zusammenarbeit zwischen
den Beteiligten im Gesundheitswesen, in Kinderschutz- und Hilfseinrichtungen und den
Jugendämtern, die wir weiter fördern wollen. Ein interdisziplinärer Blick und gegenseitiges Vertrauen
zwischen den Akteuren ist die beste Voraussetzung für erfolgreiche Prävention in diesem
sensiblen Bereich.
Ganzheitliche Strukturen: integrierte Hilfen
Um Selbstständigkeit und Mündigkeit der Betroffenen in einer gemeindenahen sozialpsychiatrischen
Versorgung mit den notwendigen Behandlungs- und Unterstützungsangeboten gewährleisten
zu können, schafft die Stadt Frankfurt die Möglichkeit einer „Integrierten Hilfeplanung“
– in Zusammenarbeit mit allen hier Aufgaben tragenden Strukturen und Kostenträgern auf kommunaler
wie Landesebene. Ziel ist es, mit dieser Form der Hilfeplanung die Barrieren zwischen
den unterschiedlichen Hilfesystemen und Kostenträgern (Krankenkassen, Rentenversicherer, Landeswohlfahrtsverband
usw.) abzubauen.
Wir wollen ein Konzept zur Suizidprävention erarbeiten, das alle Altersgruppen berücksichtigt.
Viele konflikthafte oder gefährliche Situationen im öffentlichen Raum haben einen – oft unentdeckten
– psychiatrischen Hintergrund. Wir wollen den sozialpsychiatrischen Dienst im Gesundheitsamt
in die Lage versetzen, in solchen Situationen Kriseninterventionen vor Ort zu leisten,
aber auch Ordnungsbehörden und Polizei für diese Situationen besser zu schulen.


Klinikum Höchst als kommunales
Krankenhaus erhalten
Wir wollen das Klinikum Höchst in kommunaler Trägerschaft erhalten und dessen Zukunftsfähigkeit
stärken. Mit dem Neubau und dem geplanten Zusammenschluss mit den Main-Taunus-
Kliniken werden hierfür die Voraussetzungen geschaffen und es wird den PatientInnen im
Frankfurter Westen eine qualitativ hochwertige sowie gut erreichbare Krankenversorgung angeboten.
Als kommunales Krankenhaus soll das Klinikum Höchst trotz der schwierigen ökonomischen
Bedingungen im Krankenhauswesen auch weiterhin wichtige sozialmedizinische Aufgaben
übernehmen.
Die Finanzierung von Krankenhausleistungen bleibt prekär, denn sie arbeitet mit den falschen
Strukturen. Alle Krankenhäuser sind gezwungen, im bundesgesetzlich vorgegebenen Finanzierungsrahmen
zu wirtschaften. Über zehn Jahre nach Einführung der Fallpauschalen-Finanzierung
sind die Fehlsteuerungen dieses Systems nicht mehr zu übersehen. Die Privatisierung kommunaler
Häuser hat sich insbesondere bei großen Maximalversorgern nicht als „Wundermittel“ erwiesen,
mit dem sich die unzureichende Finanzierung der Krankenhäuser durch Land und Bund
auf Dauer lösen lässt. Wir brauchen einen grundlegend neuen Ansatz bei der Finanzierung von
Krankenhäusern und ambulanten Gesundheitsleistungen. Wir wollen gemeinsam mit den anderen
freigemeinnützigen und kommunalen Krankenhausträgern, aber auch den vielen kritischen
Stimmen in der Frankfurter Ärzteschaft, eine Initiative für einen solchen neuen Ansatz auf Bundesebene
entwickeln.


In der Stadt mobil im Umweltverbund:
Rad, Bus und Bahn
Wir GRÜNE stehen für Mobilität für Menschen – zu Fuß, mit dem Rad, mit dem öffentlichen
Nahverkehr, und wenn mit dem Auto, dann zu verträglichen Konditionen. Wir verteufeln dabei kein
Verkehrsmittel. Wir müssen uns aber immer wieder bewusst machen, wie sehr unsere Stadt nach
wie vor von der Ideologie der autogerechten Stadt geprägt ist. Wir ändern das Stück für Stück,
um den Flächenverbrauch und die Wertschätzung für die einzelnen Verkehrsarten so anzupassen,
dass sie zum Anteil der Nutzungen passen. Und wir weisen immer wieder darauf hin, dass die Verkehrsmittel
unterschiedliche soziale und ökologische Folgen haben. Nach diesen Kriterien richten
wir unsere Verkehrspolitik aus.
Radfahren weiter stärken: das städtische
Verkehrsmittel Nummer 1
Immer mehr FrankfurterInnen haben für sich entdeckt, wie gut und schnell sie mit dem Rad
vorankommen. Wir GRÜNEN wollen in den nächsten zehn Jahren den Anteil des Radverkehrs am
Gesamtverkehr (Modalsplit) auf 25 % steigern – ein Wert, der zum Beispiel in Karlsruhe oder Heidelberg
heute bereits erreicht wird. Dafür werden wir mehr Radverkehr auf die Straße bringen,
um die Gehwege für die FußgängerInnen vorzuhalten, das Radwegenetz weiter ausbauen und
verbessert ausschildern, mehr Radschutzstreifen auf Grundnetzstraßen einrichten und bestehende
„Netzlücken“ schließen. Wir wollen alle Stadtteile mit direkten und sicheren Radverbindungen
verbinden. Und wir möchten zusätzlich neue Radschnellwege bauen, die in Planung befindliche
Strecke Frankfurt-Neu Isenburg-Darmstadt umsetzen und auch weitere Strecken in Nord-, Ost- und
Westrichtung oder zum Frankfurter Flughafen planen.
Wir werden Fahrradwege weiter ausbauen und möglichst an jeder Straße, an der dies rechtlich
möglich ist, entweder einen vom Fußweg getrennten Fahrradweg, einen Schutzstreifen, der
deutlich für alle Autofahrenden markiert ist, oder wenigstens eine Geschwindigkeitsbegrenzung
auf 30 km/h einführen, damit es FahrradfahrerInnen möglich ist, jede Straße sicher zu befahren.
Um das Radfahren stärker zu fördern, wollen wir an komplexen Kreuzungsbereichen Radspuren
farblich kennzeichnen und an besonders wichtigen Radverbindungen digitale Radzählstationen
aufstellen, die den täglichen Radverkehr sichtbar darstellen. Durch die Aufhebung der Radwegbenutzungspflicht
soll, wo immer gefahrlos möglich, Wahlfreiheit für Radfahrende geschaffen werden,
wenn eine anforderungsgerechte Führung des Radverkehrs nur auf der Fahrbahn kurzfristig
nicht zu realisieren ist. Wir möchten den Einsatz von mehr Lastenfahrrädern fördern, die Unterstützung
des städtischen Jugendverkehrsgartens fortsetzen und das Radfahren für TouristInnen
unterstützen. Zudem wollen wir mehr Radabstellplätze einrichten und Parkflächen für Fahrräder
mit abschließbaren Rad-Parksystemen an wichtigen Knotenpunkten realisieren. Wir wünschen


uns Fahrradleihangebote in Frankfurt, die die erste halbe Stunde Fahrradleihe kostenlos anbieten
und dies mit Bus+Bahn-Angeboten kombinieren.
Auch außerhalb des öffentlichen Raums werden Stellplätze für Räder gebraucht. Wir wollen
die Möglichkeiten der Stellplatzsatzung zur Förderung von möglichst leicht zu erreichenden Abstellplätzen
für Fahrräder in den Wohnhäusern nutzen und weiter ausbauen.
Darüber hinaus wollen wir auf Landesebene eine Änderung der Landesbauordnung erreichen,
so dass pro Neubauwohnung zwei wettergeschützte, gegen Diebstahl zu sichernde und ebenerdige
Fahrradstellplätze gebaut werden. Wer mehr Fahrradstellplätze schafft als vorgeschrieben,
kann im Gegenzug auf einen Teil der KFZ-Parkplätze verzichten. Vier Radplätze kompensieren
einen Autostellplatz.
So wie der Autoverkehr aus Stadtverträglichkeitsgründen entschleunigt werden muss, so muss
der Radverkehr, wo dies mit anderen Verkehren verträglich ist, beschleunigt werden.
Wir GRÜNE legen auf Sicherheit im Straßenverkehr großen Wert. Gleichzeitig sind wir immer
bestrebt, die Geltung von Regelungen im Straßenverkehr kritisch zu überprüfen, wenn dies faktisch
zu mehr Sicherheit und einer Verbesserung des Verkehrs führt. Wir wünschen uns daher
eine stärkere Berücksichtigung stark nachgefragter Radverkehrsverbindungen. In unserer Stadt
der kurzen Wege mit ihrer dichten Folge von Knotenpunkten muss hinterfragt werden, ob wirklich
jede Ampel für die Zukunft Sinn macht oder ob es nicht für alle Verkehrsarten besser wäre,
Kreuzungen durch Aufpflastern oder als Kreisverkehr sicher zu gestalten. Besonders wichtig ist
uns, dass insbesondere an Ampelkreuzungen der Radverkehr noch besser und deutlicher berücksichtigt
wird. Viele Ampelschaltungen in unserer Stadt können für Radfahrende besser gestaltet
werden – zum Beispiel als Grüne Welle auf wichtigen Verbindungen. Um den Radverkehr flüssiger
zu machen, wollen wir mehr baulich abgesetzte Bypässe oder Rechtsabbieger. Wo dies planerisch
nicht realisiert werden kann, wünschen wir uns für den Radverkehr eine Regelung ähnlich des
„Grünpfeils“ für den Autoverkehr, wie dies seit Jahren in den Niederlanden und auch in Frankreich
selbstverständlich ist. Die Sicherheit der FußgängerInnen darf dabei natürlich nicht gefährdet
werden. Mit einem Modellversuch soll zunächst die Praktikabilität einer solchen Regelung überprüft
werden, die im Erfolgsfall auch zu einer sinnvollen Änderung der Straßenverkehrsordnung
auf Bundesebene führen könnte. Die Aufhebung der Einbahnstraßenregelung für den Radverkehr
in Frankfurt hat gezeigt, dass allein auf den Autoverkehr gemünzte Regelungen für den Radverkehr
verzichtbar sein können, ohne die Verkehrssicherheit zu mindern. Daher werden wir die Einbahnstraßenregelung
auch auf möglichst alle verbleibenden Straßen in Tempo-30-Zonen anwenden.
Auch dabei steht für uns die Sicherheit aller VerkehrsteilnehmerInnen immer an erster Stelle.
Öffentlicher Verkehr: das Rückgrat der
Mobilität in einer wachsenden Region
Nur mit einem Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV), der mit der zunehmenden Nachfrage
nach Mobilität Schritt hält, können wir das Wachstum der Rhein-Main-Region so bewältigen, dass
die Region lebenswert bleibt. Ein guter Anschluss an den ÖPNV ist insbesondere für Kinder und
Jugendliche und alte Menschen ein Gewinn an Selbstbestimmung und Freiheit. Er kann Anschub


sein für eine positive Entwicklung von bislang randständigen Stadtteilen. Er macht unser aller
Leben leichter.
Die GRÜNEN haben in den vergangenen Jahren viele Ausbauvorhaben für den ÖPNV auf den
Weg gebracht und teilweise schon abgeschlossen. Aber der Bedarf nach weiteren Investitionen
in die Schieneninfrastruktur ist erheblich. Ohne eine Ko-Finanzierung des Bundes werden diese
dringenden Vorhaben nicht realisiert werden. Wir werden uns gemeinsam mit der Region dafür
einsetzen, dass der Bund eine Anschlussfinanzierung für Investitionen in den ÖPNV zur Verfügung
stellt. Auch das Land Hessen muss seine Mittel für innovative und umweltfreundliche Mobilität
erhöhen.
Die höchste Priorität haben für uns:
- die Regionaltangente West
- der Bau der nordmainischen S-Bahn nach Hanau
- der Ausbau der S6 nach Bad Vilbel und Friedberg
Außerdem wollen wir angehen:
- die Verlängerung der U5 zum Frankfurter Berg
- die weitere Planung der Straßenbahnringlinie
- die weitere Planung des Lückenschlusses der Stadtbahn zwischen Ginnheim und der Bockenheimer
Warte für beide aktuell diskutierten Varianten
Neue regionale Schieneninfrastruktur muss mit Abstellmöglichkeiten für die Autos und Fahrräder
der PendlerInnen (Park & Ride, Bike & Ride) ausgestattet werden, um die Kombination der
Verkehrsmittel zu verbessern und die Möglichkeit zu bieten, das Auto früher stehen zu lassen.
Es soll geprüft werden, die Straßenbahnlinie in der Kleyerstraße wieder in Betrieb zu nehmen,
da durch die Wohnbauentwicklung in diesem Bereich die Nachfrage neu zu bewerten ist. Ebenso
wollen wir prüfen, ob eine Straßenbahnverbindung ins wachsende Gutleutviertel sinnvoll ist.
Insbesondere dort, wo neue Haltepunkte des ÖPNV außerhalb der Stadtteilzentren entstehen,
wollen wir im Zuge des Baus auch deren Anbindung zu Fuß und mit anderen Verkehrsmitteln an
die Zentren verbessern und dafür stadtplanerische /landschaftsplanerische Wettbewerbe durchführen.
Mit baulichen und gestalterischen Mitteln wollen wir die Aufenthaltsqualität, die Zugänglichkeit
und das Umfeld von bestehenden Stationen wie der S-Bahn-Station Niederrad verbessern
und Angsträume abbauen. Bestehende Haltestellen sollen barrierefrei umgebaut und mit Leitsystemen
und Einstiegsfeldern versehen werden. Bei Planungen neuer Schieneninfrastruktur und
bei Unterhaltungsarbeiten bestehender Schieneninfrastruktur muss die Bevölkerung so gut wie
möglich vor Lärm geschützt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die gesetzlichen Voraussetzungen
dafür geschaffen werden, dass auch auf bereits planfestgestellten Strecken, wie dem Ausbau
der S6, und Bestandsstrecken mit hoher Lärmbelastung Betriebsbeschränkungen zum Schutz
der Bevölkerung auferlegt werden können, etwa Beschränkung der Nutzung auf Güterwagen mit
Flüsterbremsen oder Geschwindigkeitsbeschränkungen.
Auf stark nachgefragten Strecken wollen wir „Metrobusse“ einführen, die insbesondere in den
Hauptverkehrszeiten in dichtem Takt verkehren und auf (möglichst) direkten Linienwegen unterwegs
sind. Wir setzen uns für eine Fortsetzung des Beschleunigungsprogramms für den ÖPNV ein
und für mehr eigene Busspuren auf Tangenten, wie dem Anlagenring, die auch vom Rad mitbenutzt
werden können.


Gerade in Stadtteilen, die vor allem in einer Hauptrichtung per ÖPNV an die Innenstadt angeschlossen
sind, können Quartiers- und Ringbuslinien den ÖPNV innerhalb des Stadtteils verbessern
und zusätzliche Fahrgäste an die Hauptlinien heranführen.
Unsere Idee vom Nahverkehr: attraktiv,
leicht zugänglich und bezahlbar
Der öffentliche Nahverkehr ist eine tragende Säule der Verkehrswende. In den letzten Jahren
hat er durch konsequenten Ausbau der Quantität und auch der Qualität des Angebots in der
Nutzung deutlich zugelegt. Wir wollen diese Verkehrswende konsequent fortsetzen und arbeiten
weiter daran, die Alternativen zum Auto attraktiver zu machen. Für den öffentlichen Nahverkehr
bedeutet das: Wir müssen weiter in den Ausbau investieren und die existierenden Angebote leichter
auffindbar und zugänglicher gestalten. Gleichzeitig müssen wir erreichen, dass das Angebot
für die Menschen auch bezahlbar ist.
Unsere Prioritäten für den weiteren Ausbau der Angebote haben wir im vorangegangenen Abschnitt
erläutert. Damit diese Angebote auch bei den Menschen ankommen, muss die Fahrplanauskunft
des RMV im Sinne eines fahrgastfreundlichen Navigations- und Bezahlsytems für den
gesamten Umweltverbund von ÖPNV, Radverkehr, Fußverkehr und Car- und Bikesharingsystemen
weiterentwickelt werden.
Zudem wollen wir das E-Ticket mit seinen neuen Tarifmöglichkeiten und die Smartphone-Bezahlfunktion
mit besonderer Berücksichtigung des Datenschutzes vorantreiben. In diesem Zuge
streben wir als ein Element einer attraktiveren Preisgestaltung auch Rabattlösungen für Mehrfachfahrten
an. Wir setzen uns generell für eine Tarifreform innerhalb des RMV ein, um besonders
Fahrten in die Nachbarkommunen zu einem vernünftigen Preis anzubieten. Wir müssen allerdings
bei einer Umstellung darauf achten, dass lange Fahrten, die sich bisher innerhalb eines Tarifgebiets
abspielen, nicht deutlich teurer werden.
In den vergangenen Jahren ist trotz stetig wachsender Fahrgastzahlen und trotz auch preislich
attraktiver Angebote gerade bei den Zeitkarten ein Druck auf die Fahrkartenpreise entstanden,
der unserer Verkehrspolitik immer stärker entgegenwirkt. Ursache ist die völlig unzureichende
Höhe und die ungerechte Verteilung der sogenannten „Regionalisierungsmittel“ des Bundes, die
rund die Hälfte der Einnahmen des RMV ausmacht, während gleichzeitig die bundeseigene Bahn
über eine drastische Erhöhung der Trassenpreise massiven Druck auf die Fahrpreise ausübt. Außerdem
kommt die Quersubventionierung des öffentlichen Verkehrs unter dem Dach der Stadtwerke
auch aufgrund der verfehlten Energiepolitik der Bundesregierung an seine Grenzen. Wir
wollen in dieser Situation endlich eine deutlich verbesserte Finanzierung des Nahverkehrs im
Rahmen der Bund-Länder-Finanzreform einfordern und zusätzlich über neue Formen der Nutzer- und
Nutznießerfinanzierung eine weitere Säule der Nahverkehrsfinanzierung erarbeiten.
Alternativen zur Fahrpreiserhöhung müssen Vorrang haben. Sofern eine Erhöhung der Fahrpreise
dennoch nicht verhindert werden kann, sollte sie maximal auf das Maß begrenzt werden,
das sich aus der anteiligen Mitfinanzierung der Kostensteigerungen z. B. bei Löhnen, Energie oder
Trassenpreisen der Bahn ergibt.


Um die Auswirkungen der Fahrpreiserhöhungen abzufedern, wollen wir Subventionen einerseits
auf die Gruppe von Menschen konzentrieren, die sich die Nutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln
aus eigener Kraft nicht leisten können. In diesem Zusammenhang wollen wir die
Subventionierung für InhaberInnen des „Frankfurt Pass“ für Zeitkarten von derzeit rund 30 % auf
50 % erhöhen und zukünftig auch Einzelfahrscheine in diese Vergünstigung einbeziehen.
Andererseits wollen wir die Ausbildungswege mit Bussen und Bahnen für SchülerInnen, Azubis
und Studierende bezahlbar erhalten und dazu die CleverCard Frankfurt noch stärker bezuschussen
und für die in Frankfurt lebenden Studierenden einen städtischen Zuschuss zum Semesterticket
einführen.
Die Geschwindigkeit den Menschen anpassen
Der Verkehr muss sich insgesamt seiner Umwelt anpassen. Das gilt auch beim Tempo. Niedrigere
Geschwindigkeiten führen zu einer höheren Lebensqualität in der Stadt, senken den Lärm
und die Unfallgefahr. Nach dem Vorbild der im Stadtteil Schwanheim auf den Weg gebrachten
Entschilderung durch Arrondierung der Tempo-30-Zone wollen wir auch in weiteren Stadtteilen
die Tempo-30-Zonen ausweiten. Unser Fernziel ist dabei Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit. Das
würde den Schilderwald erheblich reduzieren, indem es Straßen mit Tempo 50 zur Ausnahme
macht. Dies liegt aber nicht in kommunaler Hand. Wir setzen uns daher für die europäische Initiative,
die innerstädtische Regelgeschwindigkeit auf 30 km/h zu reduzieren, ein. Bis dahin wollen
wir in Frankfurt Maßnahmen wie Tempo 30 in der Nacht auf Hauptverkehrsstraßen – nach Auswertung
des derzeit laufendem Tests bei positivem Ergebnis – auf weitere Straßen ausweiten, an
denen viele Menschen nachts stark belastet sind. Gleichzeitig wollen wir kleinere Lücken zwischen
Tempo-30-Zonen schließen. Auf den auf städtischem Gebiet und damit durch Wohngebiete
verlaufenden Autobahnen sind wir aus Gründen des Lärmschutzes und der Verkehrssicherheit
weiterhin für eine Temporeduzierung auf 80 km/h ohne Ausnahmen.
Verkehrssicherheit weiter erhöhen –
Verkehrsüberwachung besser ausstatten
Die Verkehrsüberwachung soll weiter personell verstärkt werden und kritische und sicherheitsrelevante
Punkte sowohl im ruhenden als auch im fließenden Verkehr noch gezielter kontrollieren.
Die erfreuliche Zunahme des Radverkehrs, die wir wollen, stößt gelegentlich auch auf Ängste,
insbesondere bei FußgängerInnen, und es existieren auch echte Konflikt- und Gefährdungssituationen.
Ohne gegenseitige Rücksicht und die Einhaltung der Spielregeln geht es nicht. Wir
werden alle VerkehrsteilnehmerInnen immer wieder dazu anhalten. Das geht am besten, wenn
die Stadtpolizei sich mit so unterschiedlichen Verkehrsmitteln bewegt wie alle anderen auch.
Um Rücksichtnahme und Spielregeln noch stärker in das Alltags-Bewusstsein zu bringen, wollen
wir, dass die Verkehrsüberwachung noch öfter mit dem Rad in der Stadt unterwegs ist und dabei
insbesondere zugeparkte Fußgängerwege und Radwege kontrolliert.


Kultur zum Leben
Frankfurt braucht Kunst und Kultur wie die Luft zum Atmen. Nur Kunst und Kultur vermögen
es, wichtige Fragen aufzuwerfen und notwendige Veränderungen sichtbar zu machen. Kunst und
Kultur in allen ihren Formen sind für uns immer frei und dienen nicht sozial- oder bildungspolitischen
Zwecken oder dem Standortvorteil. Kunst ist immer auch Experiment mit offenem Ausgang,
genau das wollen wir stärker fördern.
Kunst und Kultur sind aber auch an wirtschaftliche Bedingungen geknüpft und auf Unterstützung
angewiesen. Die Funktion von kommunaler Kulturpolitik lässt sich mit anderen Politikfeldern
nicht vergleichen, ist aber auch nie nur eine freiwillige Leistung. Sie muss Kunst- und Kultur
mit den begrenzten öffentlichen Mitteln ermöglichen und Zugänge zu ihnen bahnen. Für uns
GRÜNE ist dabei entscheidend, dass Kultur und Kulturpolitik offen bleibt für Veränderungen, für
neue AkteurInnen und neue Kunstformen.
Demokratische Kulturpolitik:
Struktur- statt Verteilungsdebatte
Wir wollen das Aushandeln von Kriterien für die Kulturförderung öffnen und in die Stadt tragen.
Frankfurt soll daher einen Kulturentwicklungsplan aufstellen. Diese mittelfristige Kulturentwicklungsplanung
für die Stadt Frankfurt am Main wird als ein Prozess in mehreren Phasen angelegt,
unter Federführung des Kulturdezernates. Die Stadtgesellschaft in ihrer ganzen Vielfalt, die Kulturszene,
Verwaltung und Politik sollen in diesen Prozess partnerschaftlich eingebunden werden.
Die regionale kulturelle Zusammenarbeit (Kulturfonds Rhein-Main, Kulturregion) stärkt die
kulturellen Einrichtungen in der Region gegenseitig und ermöglicht kulturelle Veranstaltungen
mit Strahlkraft über die Region hinaus. Wir wollen auch diese interkommunalen Kulturförderungen
in eine öffentliche Debatte über die weitere Ausrichtung einbeziehen.
Die Zentrumsfunktion Frankfurts auch im kulturellen Bereich muss durch das Land Hessen
künftig in erheblichem Umfang – gerade auch finanziell – gestärkt werden.
Wir erkennen auch die außerordentliche Bedeutung und das große Engagement der Soziokultur
an. Gemeinsam mit Verbändern und dem Land, das die finanzielle Ausstattung in diesem
Bereich verdoppeln will, wollen wir langfristig weitere Perspektiven für die Soziokultur in unserer
Kommune entwickeln.
Hürden für den Zugang zu Kunst und Kultur
abbauen – kulturelle Bildung stärken
Wir wollen nicht nur kulturelle Teilnahme, sondern kulturelle Teilhabe für alle. Nicht nur Geld
ist eine Schwelle für die Teilhabe am kulturellen Leben unserer Stadt, auch die unausgesprochenen 


Codes und Maßstäbe des Kulturbetriebs sind manchen Menschen fremd. Zugangsschwellen
werden sichtbar, wenn wir uns fragen „Wer bietet was für wen?“, aber auch „Wer wird wo sichtbar
gemacht?“ und „Wer wird wo unsichtbar gehalten?“. Diese Fragen wollen wir an den Frankfurter
Kulturbetrieb anlegen, mit der gesamten Stadtgesellschaft – kulturfern oder kulturnah – diskutieren
und die Antworten nutzen, um „Kultur für alle“ neu zu vermessen und Wirklichkeit werden
zu lassen.
Es existieren aber trotz aller Unterstützungsangebote nach wie vor auch finanzielle Hürden.
Die Frankfurterinnen und Frankfurter sind sich der unterschiedlichen finanziellen Möglichkeiten
der Bevölkerung sehr bewusst. Wir wollen Besucherinnen und Besuchern von städtischen Kultureinrichtungen
die Möglichkeit geben, freiwillig einen höheren Beitrag zu zahlen, damit Menschen
mit weniger Geld vergünstigt am kulturellen Leben teilhaben können. Darüber hinaus möchten
wir die Kulturangebote insbesondere für Familien attraktiver machen. Um das zu erreichen, streben
wir in den städtischen Kultureinrichtungen einmal wöchentlich freien Eintritt für Kinder in
Begleitung einer/eines Erwachsenen an.
Um den aktiven Zugang zu Kultur für Kinder und Jugendliche zu stärken, wollen wir in Frankfurt
eine Jugendkunstschule für gestaltende, bildende und kreative Kunst analog der Jugendmusikschule
aufbauen und dafür SponsorInnen oder StifterInnen gewinnen. Von Dichten bis Schmieden,
vom Malen bis zum Schneidern wollen wir Kindern und Jugendlichen hier einen Raum für
eigenes kreatives Schaffen eröffnen.
Räume für Kunst und Kultur
Kunst entsteht nicht aus dem Nichts, sonders muss erarbeitet werden und sich ausprobieren
können. Dazu braucht es den nötigen Raum, und gerade der ist in Frankfurt notorisch knapp und
teuer.
Zusätzlich zur bereits etablierten Leerstandsagentur möchten wir die KünstlerInnen auch bei
der Suche nach Produktions- und Darstellungsorten unterstützen, an denen nicht nur eine künstlerische,
sondern auch andere öffentliche Nutzungen stattfinden. Denn Kunst und Kultur leben
auch davon, wahrgenommen zu werden und ihre Produktionen öffentlich präsentieren zu können.
Wir wollen, dass Menschen sich öffentliche Räume möglichst unreguliert aneignen und diese
durch ihre soziale Kreativität prägen können, wobei sich die unterschiedlichen künstlerischen,
kulturellen aber auch kommerziellen Nutzungen nicht ausschließen, sondern begegnen und
überlagern dürfen. Dazu gehören sogenannte kreative sub- und jugendkulturelle Phänomene wie
Streetart und Parkour, Straßenkunst, politische Aktionen wie Flashmobs, Kulturfestivals wie die
Sommerwerft oder auch partizipative Projekte wie das Urban Gardening. Die selbstorganisierte
Kultur in den Stadtteilen hat in den letzten Jahren eine Blüte erlebt und ist ein großer Gewinn
für ganz Frankfurt. Bei der künftigen Gestaltung öffentlicher Räume in Frankfurt soll stärker berücksichtigt
werden, wie Potenziale für die Nutzung und Aneignung als kultureller Raum gerade
für diese Formen von Kultur eröffnet werden können. Wir möchten den öffentlichen Raum als
Produktions- und Spielort für das Theater und seine Motive öffnen und den KünstlerInnen so die
Chance auf eine breitere Wahrnehmung und Akzeptanz geben. Das Publikum soll eingebunden
werden und an der künstlerisch gestalteten Realität teilhaben.


Kulturcampus Bockenheim
Nachdem das Land Hessen auf dem Kulturcampus in Bockenheim mit einer Investitionssumme
von 100 Millionen Euro einen Neubau der Hochschule für Musik und darstellende Kunst realisieren
wird, ist auch der Weg für städtische Investitionen frei. Mit diesen soll auf dem Kulturcampus
auch die räumliche Konzentration der Kultureinrichtungen des „Forum Kulturcampus“ gefördert
werden (wie bspw. das Ensemble Moderne), um Synergien freizusetzen und neue Impulse zu initiieren.
Dabei ist uns wichtig, auf dem Areal ein Zentrum für Kultur zu etablieren, das national und
international sichtbar ist.
Das Studierendenhaus wollen wir für eine Nutzung einer, auch sich gründenden freien Kultureinrichtung
öffnen, die offen ist für die ortsungebundene, vielfältige freie Kunstszene und sich
gleichzeitig für interkulturelle Aktivitäten und Zusammentreffen eignet. Die Impulse der Initiative
„Offenes Haus der Kulturen“ wollen wir aufgreifen. Die Zusammenarbeit mit dort bestehenden
Kultur- und Wissenschaftseinrichtungen wie dem Bockenheimer Depot und dem Senckenbergmuseum
wollen wir fördern.
Die Frankfurter Museen – neugierig machen
Die Frankfurter Museumslandschaft ist nach wie vor ein Wahrzeichen unserer Stadt. Das freut
uns, und das haben wir in der Vergangenheit immer unterstützt. Breit gefächerte Inhalte, von
A wie Archäologisches Museum bis W wie Weltkulturen Museum, vielfältig präsentiert, machen
neugierig. Wir haben die Gründung eines Techno-Museums beschlossen und freuen uns auf die
Einweihung. Wir wollen aber auch die bestehenden Museen weiter stützen. Und auch wenn die
Pläne zur Errichtung eines Neubaus des Museums für Weltkulturen noch nicht verwirklicht werden
konnten, setzen wir GRÜNEN uns dafür ein, umgehend eine neue Leitung zu berufen und das
Museum in seiner Eigenständigkeit und seiner Entwicklung zu stärken und zu erweitern, damit die
umfangreiche Sammlung besser zur Geltung kommt und in einem Zusammenhang gezeigt werden
kann, der Frankfurt gerecht wird – wie zum Beispiel als Dokumentation der Globalisierung
der Welt. Die Suche nach einem geeigneten Standort wollen wir dabei neu aufnehmen.
Darüber hinaus begrüßen wir das Engagement von Vereinen und Initiativen, die die Geschichte
ihrer Stadtteile sichtbar und erlebbar machen wollen. In diesem Sinn unterstützen wir den langgehegten
Wunsch eines archäologischen Gartens im Stadtteil Heddernheim, um die Überreste der
Römerstadt Nida angemessen zu würdigen.
Wir wünschen uns in allen Bereichen eine intensive Zusammenarbeit der Museen und freien
bildenden Künstlerinnen und Künstlern in Frankfurt. Die Unterschiede zwischen „On–“ und
„Off–Kunst“ entstehen oft genug nur im Verlauf der Geschichte, und erfolgreiche (nicht nur im
kommerziellen Sinne) Kunst lebt von Vielfalt und Intensität. Von einem verstärkten Austausch
können alle profitieren. So, wie die etablierten Häuser inzwischen „Off-Locations“ nutzen (wie das
MMK an seinem temporären Ort am alten Degussa-Areal), so kann auch „Off-Kunst“ etablierte
Orte bereichern.


Darstellende Kunst: Theater, Performance, Tanz, …
Wir haben mit der Neuregelung der Förderrichtlinien für die darstellenden Künste und der Einrichtung
eines Theaterbeirats einen wichtigen Schritt gemacht, um die Förderstrukturen zu modernisieren
und die Dynamik der Szene abbilden zu können. Wir werden in den nächsten Jahren
mit allen Beteiligten weiter daran arbeiten, diese Strukturen weiter zu stärken. Die zur Verfügung
stehenden Mittel und ihre bestehende Verteilung spiegeln nicht die gesellschaftliche und kulturelle
Relevanz wieder. Um die professionelle Ausstattung der freien Theater, Gruppen und Einzelkünstlerinnen
und -künstler weiter zu unterstützen, streben wir GRÜNEN eine deutliche Erhöhung
der Fördermittel an und wollen uns dabei an den Forderungen der Theaterallianz orientieren.
Wir setzen uns zur Stärkung der kulturellen Bindung von Kindern und Jugendlichen auch für
ein eigenständiges Kinder- und Jugendtheater ein. Theaterkunst für ein junges Publikum erfordert
ein eigenständiges Haus mit einem selbstständigen Ensemble professioneller Schauspielerinnen
und Schauspielern, einer Dramaturgie und einer Intendanz – ein Theater für Kinder, Jugendliche
und Familien. Frankfurt als Stadt mit wachsender Kinderzahl braucht einen Ort, wo Kinder und
Jugendliche ihren Themen in künstlerischer und auf sie zugeschnittener Art und Weise begegnen
und Theater erleben können.
Filmstadt Frankfurt: Theorie und Praxis
Frankfurt hat eine lange Tradition als Ort der filmtheoretischen Auseinandersetzung. In den
letzten Jahren ist Frankfurt aber auch eine wichtige Filmlocation für Produzentinnen und Produzenten
aus Hessen und der ganzen Republik geworden.
Die Entwicklung Frankfurts als Ort der Filmkultur und -wirtschaft wollen wir weiter ausbauen.
Die städtischen Ämter, die für die Erteilung von Drehgenehmigungen zuständig sind, wollen wir
besser ausstatten und ihre Kooperation stärken, damit es für Produzentinnen und Produzenten „so
einfach wie möglich“ wird, Bilder unserer Stadt in die Welt zu bringen.
Wir werden die Mittel erhöhen, damit das Filmhaus Frankfurt auch in Zukunft seine wichtige
Funktion als erste Anlaufstelle zwischen allen, die sich mit dem bewegten Bild auseinandersetzen,
leisten kann. Die begonnene stärkere Unterstützung der in Frankfurt beheimateten Filmfestivals
– die sich teilweise schon heute einen internationalen Ruf erarbeitet haben – muss weiter
ausgebaut werden, um den künstlerischen Film in Frankfurt sichtbar zu machen.
Frankfurt braucht ein Premieren- und Festivalkino, das den vielen Festivals die Möglichkeit
eröffnet, ihre Programme unter professionellen Bedingungen zu zeigen. Wir unterstützen deshalb
die Idee eines Film- und Festivalzentrums, in dem kommerzielle und künstlerische Bereiche der
Film- und Medienwirtschaft unter einem Dach ein Cluster bilden. Als ersten Schritt möchten wir
hierfür eine Machbarkeitsstudie beauftragen, um der sich verschärfenden Situation durch den
Wegfall des Metropol-Kontingentes rechtzeitig etwas entgegensetzen zu können.


Musikstadt Frankfurt: viele bunte Töne
Frankfurt ist neben allen anderen kulturellen Attraktionen nicht zuletzt auch eine hoch innovative
und lebendige Musikstadt. Nicht nur die jährliche Musikmesse – internationale Leitmesse
der Musikindustrie – sondern vor allem auch viele Musikerinnen und Musiker der unterschiedlichen
Stilrichtungen und mit ganz unterschiedlichen persönlichen Hintergründen leben und spielen
hier. In Frankfurt existiert das älteste kontinuierlich stattfindende Jazzfestival der Welt. Aus
Frankfurt stammen national und international bekannte Namen insbesondere der Jazz-Szene, in
Frankfurt kam der Techno zur Welt.
Wir werden die Musikszene insgesamt weiterhin unterstützen – wir wissen um die Nöte zum
Beispiel bei der Suche nach Probemöglichkeiten. Wir unterstützen lokale Festivals wie das Stoffel,
und wir wollen auf dem Frankfurter Museumsuferfest auch in Zukunft wieder eine Jazzbühne
ermöglichen.
Frankfurts kulturelles Leben wird durch zahlreiche und vielfältige gemeinnützige Feiern und
nichtkommerzielle Straßenfeste bereichert. Damit diese durch die teilweise unverhältnismäßig
hohen GEMA-Gebühren nicht belastet und in ihrer Existenz gefährdet werden, sollte die Stadt darauf
hinwirken, einen GEMA-Rahmenvertrag für nichtkommerzielle Veranstaltungen abzuschließen.
Die Erinnerungskultur unterstützen
Nur wer weiß, wo er herkommt, weiß auch, wo er hingehen soll – in diesem Sinne unterstützen
wir Schulen, Vereine und Initiativen vor Ort, die sich um unsere Erinnerungskultur kümmern. Das
gilt besonders für Einrichtungen, die die Erinnerung an die Verbrechen des Nationalsozialismus
bewahren. Den Bunker in der Friedberger Anlage, der von Zwangsarbeitern auf den Überresten
der zerstörten Synagoge errichtet wurde, wollen wir zu einer zentralen Gedenkstätte an diese
Zeit entwickeln.
Multikultur in der Kultur
Die Erfahrungen und Perspektiven aller in Frankfurt lebenden Menschen kulturell zu verarbeiten
und zu spiegeln, gehört zum Kern unseres Kulturverständnisses: Kultur bedeutet Auseinandersetzung
mit der Welt und mit der Lebensrealität. Eine Kultur, die große Bevölkerungsgruppen
übergeht, wäre nicht vollständig. Und langweilig obendrein.
Deswegen brauchen wir eine Kulturpolitik, die (post-)migrantische Strömungen aufgreift und
diese durch gezielte Unterstützungsmaßnahmen verstärkt. Gerade Migrantenselbstorganisationen
sowie einzelne Kulturschaffende sollten stärker zusammengebracht werden. Auch die kulturellen
Angebote „der Hinterhöfe“ brauchen Beachtung und damit auch Förderung. Wir wollen
daher Kultur- und Freizeitangebote von und für MigrantInnen und Menschen mit einem anderen
kulturellen Hintergrund stärker fördern und bestehenden Migrantenselbstorganisationen wie
zum Beispiel Theatern, Gruppen und einzelnen Kulturschaffenden mithilfe von Pilotprojekten den


Zugang zu etablierten Programmhäusern öffnen. Dies soll in den Leitlinien für Förderkriterien
verankert werden. Wir möchten die etablierten Kulturinstitutionen aller Genres in Frankfurt dabei
unterstützen, sich für ein vielfältiges Publikum zu öffnen.
Im Sommer 2016 wird die 10. Parade der Kulturen in Frankfurt stattfinden. Mit Demonstrationszug,
Markt der Kulturen sowie einem vielfältigen Programm auf mehreren Bühnen hat sie sich
im Lauf der Jahre zu einer wichtigen und beliebten Frankfurter Veranstaltung entwickelt. Sie ist
ein klares Bekenntnis zur Vielfalt in unserer Stadt und gegen Diskriminierung und Ausgrenzung.
Die Parade ist ein Fixpunkt in der Frankfurter Stadtgesellschaft, und wir wollen sie angemessen
finanzieren.
Kultur in einer vielfältigen Gesellschaft wie der unseren muss ein Schmelztiegel sein – und
kein reines Mosaik aus „kultureller Folklore“. Wo sich verschiedene Strömungen mischen und Neues
entsteht, das mehr ist als die Summe seiner Teile, schlägt das Herz der vielfältigen Stadt Frankfurt,
und dort wollen wir mit Hilfe der Kulturförderung besonders ansetzen.


Wir sind noch lange nicht
fertig – Frauenpolitik ist GRÜN
In Frankfurt leben etwa 350.000 Frauen mit Wurzeln aus 178 Ländern und Kulturen. Skandinavierinnen
und Frauen aus den ehemaligen GUS-Staaten, für die eigenständige Existenzsicherung
und Ganztagskinderbetreuung selbstverständlich sind, ebenso wie Frauen, die aus Kulturen
stammen, in denen Gleichberechtigung von Frauen und deren Teilnahme am öffentlichen Leben
unbekannt sind. Frankfurts Frauen leben in sehr unterschiedlichen Lebensverhältnissen, Lebensgemeinschaften
und Familien zusammen. Ein erheblicher Teil lebt allein; Frauen stellen zudem
den größten Anteil der Alleinerziehenden.
Eine emanzipatorische und vorurteilsfreie Politik für Geschlechtergerechtigkeit in Frankfurt
hat sich heute und in Zukunft an dieser sozialen Vielfalt zu orientieren. Der Bogen der Frauenpolitik
in Frankfurt muss sich von Armutsprostitution bis zu Frauen in Aufsichtsräten und Vorständen
spannen, ohne dabei auch alltägliche Probleme und Diskriminierungen der großen Mehrheit der
Mädchen und Frauen aus dem Blick zu verlieren.
Wir GRÜNE wollen die Rahmenbedingungen für Geschlechtergerechtigkeit, für die Lebenssituation
der Frauen in Frankfurt, verbessern: bei der Arbeit, der Familienarbeit, in der Öffentlichkeit
und in der Politik.
Wo der gesetzliche Rahmen noch fehlt, wollen wir weiter mit Modellprojekten vorangehen, wie
es z. B. bei der Medizinischen Akutversorgung nach Vergewaltigung gelungen ist.
Für alle Mädchen und Frauen in Frankfurt soll diese Stadt der Platz sein, an dem sie Chancengerechtigkeit
erleben und daraus das Beste machen können.
Mehr Frauen in die Politik – Vereinbarkeit von
Beruf, Familie und Politik verbessern
Die Vereinbarkeit von Erwerbstätigkeit, Kindererziehung und politischem Mandat ist in
Deutschland derzeit für Frauen vorwiegend nur im zeitlichen Nacheinander möglich. Frauen sind
insgesamt unterrepräsentiert in den Kommunalparlamenten, auch im Römer und in den Ortsbeiräten.
Strukturen und Kultur des Politikbetriebes führen dazu, dass Frauen – und nicht nur sie
– nicht adäquat in den Parlamenten repräsentiert sind. Das tut der Demokratie und der Arbeit in
den Kommunen nicht gut und wir wollen es ändern.
So soll z. B. das Angebot von Kinderbetreuung während Sitzungen und die Übernahme von
Kinderbetreuungskosten auch am Abend verbessert werden. Wir wollen Geschäftsordnung, Terminplanungen,
Redezeiten und die Präsenzkultur auf den Prüfstand stellen und eine Professionalisierung
überdenken.


Eigenständige Existenzsicherung ausbauen,
Führungspotenziale nutzen
Die Gleichstellung von Frauen und Männern auf dem Arbeitsmarkt in Deutschland ist mangelhaft.
Die Führungspotenziale der Frauen und die Potenziale der Männer für Pflege und Kinderbetreuung
werden nicht ausgeschöpft. In Frankfurt sieht es damit leider nicht wesentlich besser
als in anderen Städten aus, obwohl es seit Jahren zahlreiche Initiativen und Projekte gibt, hier
Verbesserungen durchzuführen.
Wir wollen die Arbeit am Aktionsplan zur Verbesserung der Arbeitsmarktsituation im Rahmen
der europäischen Gleichstellungscharta verstetigen und ausbauen und werden weiter die dazu
erforderlichen Ressourcen im Haushalt sicherstellen. Mädchen und Frauen sollen bei einer informierten
Berufswahl und bei Problemen mit Erwerbstätigkeit und Arbeitslosigkeit unterstützt
werden - aber auch beim Anspruch, Führungsrollen zu übernehmen.
Eine große Rolle bei der Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit spielt die private Wirtschaft.
Wir wünschen uns in unserer Stadt Unternehmen, die die Potenziale der gesamten Stadtgesellschaft
erkennen und nutzen. Dazu gehört, dass Frauen in Führungsrollen zur Normalität
werden, dass Arbeitsstruktur und -kultur die Situation von Alleinerziehenden wahrnimmt und sich
darauf einstellt. Hierfür wollen wir einen städtischen Gleichstellungspreis für Unternehmen ausloben.
Wir wollen adäquate Angebote für hochqualifizierte Frauen anregen, die aus dem Ausland mit
anderen Abschlüssen kommen oder in der Babypause einen neuen Zugang zum Arbeitsmarkt
benötigen. Wir GRÜNE wollen im Rahmen der Wirtschaftsförderung Firmen – z. B. bei Ausschreibungen
– besonders unterstützen, die in den genannten Bereichen Vorbilder sein wollen. Die
rechtlichen Voraussetzungen dafür wurden inzwischen durch das Land geschaffen.
Wir möchten Frauennetzwerke unterstützen und die erfolgreichen Formate wie „FrauenMacht-
Karriere!“ und den Womans Business Day fortsetzen.
Stadtverwaltung und stadteigene Unternehmen
Stadtverwaltung und stadteigene Unternehmen haben eine Vorbildfunktion. In der Frankfurter
Stadtverwaltung sind Frauen bereits auf führenden Posten vertreten, in Gesellschaften mit städtischer
Beteiligung jedoch noch nicht adäquat. Wir wollen durch professionelle Personalsuche
und professionelle Auswahlverfahren bei extern zu besetzenden Positionen für eine vorbildliche
Frauenquote sorgen. Bei Besetzungen von städtischen Aufsichtsräten möchten wir mit den anderen
Fraktionen – entsprechend der Stärkeverhältnisse im Römer – zu einer Absprache zugunsten
von mehr Frauen in den Aufsichtsräten kommen. Die im Bundesgesetz für Führungspositionen in
der Privatwirtschaft festgelegte Richtschnur von 30 % sehen wir hierbei als das Minimum an. Am
Ende der Wahlperiode wollen wir die Hälfte der Macht für die Männer, also einen Frauenanteil
von 50 %, erreichen.


Sexismus und Gewalt gegen Frauen
und Mädchen ächten
Frankfurt soll eine Stadt werden, in der alltäglicher Sexismus und Gewalt gegen Frauen und
Mädchen in jeder Form geächtet wird. Zur Prävention, Beratung und Intervention für Frauen aus
allen Milieus und Lebenssituationen werden Unterstützungsangebote verlässlich zur Verfügung
gestellt. Das Projekt zur Akutversorgung nach Vergewaltigung wird verstetigt und bedarfsgerecht
ausgebaut. Der zunehmenden Bedrohung durch und der Erfahrung von digitaler Gewalt und der
besonderen Gefährdung behinderter Frauen und Sexarbeiterinnen werden wirksame Präventionsmaßnahmen
und Unterstützungsangebote entgegengesetzt.
In den Verträgen über die Nutzung von öffentlichen Flächen der Stadt, der VGF und Traffiq sollen
sexistische und rassistische Werbung ausgeschlossen werden.
Weibliche Geflüchtete und Vergewaltigungsopfer nach
Frankfurt holen
Frankfurt soll sich um die Aufnahme von traumatisierten Frauen und Kindern bemühen, die
im Rahmen kriegerischer Auseinandersetzungen sexuell missbraucht wurden, z. B. auch durch die
Terrormiliz Islamischer Staat (IS). Frankfurt hat die richtigen Kliniken und Beratungskompetenzen,
die Opfern dieser besonders grausamen Art der Folter und Persönlichkeitszerstörung medizinisch
und psychologisch helfen können. Die Erfahrungen von Baden-Württemberg wollen wir heranziehen.
Lernen aus der Frauenbewegung und dem
Kampf um Gleichberechtigung
Frankfurter Frauen haben, von der Paulskirche über die Frauenbewegung der 70er Jahre bis zu
#Aufschrei, Anteil an der Verbesserung der Lebensverhältnisse der Frauen und an Gesetzesänderungen,
die nachfolgenden Generationen teilweise gar nicht mehr bewusst sind.
In Zusammenarbeit z. B. mit dem Cornelia Goethe Centrum und dem Historischen Museum
sollen geeignete Formate entwickelt werden, die diese Geschichte auch Jugendlichen bewusst
machen, Mädchen und Jungen in der Rollenfindung unterstützen und zu Engagement für Gleichberechtigung
ermutigen.
Sexarbeit und Prostitutionswirtschaft in Frankfurt
In Frankfurt sind Hunderte Menschen in Sexarbeit in unterschiedlichsten Bedingungen tätig,
es gibt zahlreiche Bordellbetriebe und unstrittig gibt es Zwangsprostitution.
Die Grenzen zwischen freiwilliger, selbstbestimmter Sexarbeit und Zwangsprostitution können
fließend sein, z. B. bei Armuts- oder Beschaffungsprostitution, Prostitution im Rahmen einer Beziehungsabhängigkeit
und Prostitution von heterosexuellen männlichen Prostituierten, die homosexuelle
Dienstleistungen erbringen.


Wir lehnen paternalistische Sicht- und Vorgehensweisen ab, die Prostituierte generell als Opfer
stigmatisieren. Menschen, die sich prostituieren, müssen aber diskriminierungsfreie, rechtliche
Rahmenbedingungen sowie Angebote zum Schutz und für alternative Existenzsicherungsmöglichkeiten
erhalten, um überhaupt eine freie Entscheidung für oder gegen Prostitution treffen zu
können. Wir sind gegen Marktradikalität ausgerechnet in dieser Branche. Hier müssen dieselben
ethischen und sozialen Standards gelten wie für andere Wirtschaftszweige. Das Maß der Dinge
muss das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung sein. Wir sehen Handlungsbedarf in Frankfurt. Wir
wollen mit dem Arbeitskreis Prostitution, weiteren Fachleuten und Beteiligten Regeln entwickeln
und Angebote etablieren, die der besonderen Frankfurter Situation gerecht werden. Es gilt die Balance
zu finden, zwischen einem diskriminierungsfreien und weltoffenen Umgang mit Sexarbeit,
gleichzeitiger Sicherung humanitärer Standards und Verhinderung von Ausbeutung und Straftaten.
Um die Situation insbesondere in der Armutsprostitution zu verbessern und ein Mindestmaß
an humanitären Standards zu gewährleisten, sind unter anderem aufsuchende muttersprachliche
Beratung, Streetworking, kostenlose Gesundheitsangebote, Drogenberatung, Rechtsberatung,
Fluchtorte und sanitäre Anlagen notwendig.
Die Beschaffungsprostitution in der Niddastraße sollte polizeilich nicht verfolgt werden. Der
Kontrolldruck führt, wie dokumentiert ist, dazu, dass SexarbeiterInnen zu schnell in Autos gewalttätiger
und sadistischer Freier einsteigen. Auch wollen wir überprüfen, ob Bedingungen der
Heroinvergabe geändert werden müssen, damit dieser besonders belasteten Gruppe eine Ausstiegsoption
aus dem Beschaffungsdruck eröffnet wird.
Auch wenn in Laufhäusern, Terminwohnungen etc. die wirtschaftliche Situation der SexarbeiterInnen
mehr als prekär ist, werden doch in der Branche enorme Summen erwirtschaftet. Wir
wollen, dass dieser Wirtschaftszweig zur Finanzierung der Kosten für die Sicherstellung der humanitären
Standards und notwendigen Infrastrukturen nach einem transparenten Verfahren herangezogen
wird. Dabei muss ausgeschlossen werden, dass SexarbeiterInnen weiter unter Druck
gesetzt werden.


Soziales Frankfurt –
Unterstützung gewähren,
Teilhabe ermöglichen
Im Mittelpunkt unserer Politik steht der Mensch mit seiner Würde und seiner Freiheit. Ihm ein
selbstbestimmtes Leben, die Entfaltung seiner Persönlichkeit und die Teilhabe an der Gesellschaft
zu ermöglichen, ist Ziel unserer Sozialpolitik in Frankfurt am Main. Diesen Anspruch tatsächlich
durchzusetzen, ist die alltägliche Herausforderung kommunaler Sozialpolitik. In einem aufgesplitterten
System von Kostenträgern, in einer schwer durchschaubaren Vielfalt von Hilfsangeboten,
auf dem manchmal schmalen Grat zwischen Unterstützung und Entmündigung, geraten die, um
die es eigentlich geht, schnell aus dem Blickfeld. Viel hilft nicht immer viel, sondern kann Menschen
auch erdrücken. Jedes soziale Angebot, jede soziale Intervention muss immer wieder aus
der Sicht der Betroffenen und mit ihnen auf ihre Wirksamkeit hin überprüft und gegebenenfalls
verändert werden. Die Sozialbürokratie an den Bedürfnissen der Menschen auszurichten und über
dem Dialog mit den sozialen Trägern und Fachleuten nicht zu vergessen, die Betroffenen anzuhören,
ist für uns daher genauso wichtig wie das Bereitstellen der notwendigen Ressourcen. Erwachsene
bleiben für uns eigenverantwortliche Menschen, auch wenn sie hilfsbedürftig sind. Wir
wollen Türen öffnen, Chancen bieten, aber die Entscheidungen über ihr Leben müssen die Menschen
selbst treffen. Erfolgreiche Sozialpolitik bezieht die Menschen in die Gestaltung ein, wie
es etwa bei der partizipativen Altersplanung oder im Programm „Aktive Nachbarschaften“ erfolgt.
Geld für Soziales
Frankfurt muss weiterhin sparsam haushalten. Im Bereich „Soziales“ sehen wir jedoch keinen
Spielraum für Einsparungen. Pauschale Kürzungsvorgaben lehnen wir hier ab. Außergewöhnliche
Bedarfe wie die Mittel für die Unterbringung und Versorgung von Geflüchteten kann der Sozialetat
nicht alleine kompensieren. Diese außergewöhnlichen Bedarfe müssen innerhalb des Gesamthaushalts
getragen werden.
Weil wir näher dran sind – Kommunale Arbeitsmarktpolitik stärken
Die Stadt Frankfurt engagiert sich traditionell stark, um ihren BürgerInnen Wege in Ausbildung,
Qualifizierung und Beruf zu ebnen. Sie hat daran festgehalten, auch als der Bund die Verantwortung
für Menschen mit besonderem Unterstützungsbedarf übernommen hat, für die vor den
großen Sozialreformen des Jahres 2005 die Stadt als Sozialhilfeträgerin zuständig war. Gerade
für Menschen, die gering qualifiziert sind, die eine gesundheitliche Einschränkung haben oder z.
B. für eine Ausbildung einen Kinderbetreuungsplatz benötigen und denen deshalb oft die Langzeitarbeitslosigkeit
droht, kann ein kommunales Angebot oft mehr erreichen als eine zentral aus
Berlin organisierte Behörde. Zwar ist die allgemeine Entwicklung am Arbeitsmarkt derzeit insgesamt 


positiv. Doch sehen wir GRÜNE die momentane Arbeitsmarktpolitik des Bundes sehr kritisch.
Denn die VerliererInnen sind die Menschen in Langzeitarbeitslosigkeit – ihr Anteil an allen Arbeitslosen
ist sogar steigend.
Die drastische Kürzung der Mittel für die Beschäftigung und Qualifizierung von Menschen mit
besonderen Vermittlungshindernissen hat in Frankfurt einen Kahlschlag im Angebot verursacht,
den die Stadt trotz erheblichen Einsatzes eigener Mittel abmildern, aber nicht aufhalten konnte.
Die spezifischen Problemlagen insbesondere dieser Menschen können von den Jobcentern nur
unzureichend aufgegriffen werden. Der Einfluss der Stadt innerhalb des Jobcenters ist zu gering,
um hier die zentralen Entscheidungen des Bundes korrigieren zu können. Dass die Stadt Frankfurt
z. B. mit dem Frankfurter Arbeitsmarktprogramm eine eigene Beratung neben die des Jobcenters
stellt, ist richtig, verdeutlicht aber auch die Mängel in der Arbeitsmarktpolitik des eigentlich zuständigen
Bundes.
Wir GRÜNE werden eine grundlegende Debatte über die Zukunft der Förderung von Langzeitarbeitslosen
zwischen Kommunen und dem Bund anstoßen. Wir brauchen verlässliche, langfristige
Programme für Menschen mit besonderen Zugangshindernissen, deren Umsetzung die
Kommunen aufgrund ihrer Problemnähe stärker mitgestalten können müssen, als dies derzeit der
Fall ist. Ein verlässlicher „sozialer Arbeitsmarkt“ ist solch eine Strategie. So können Arbeitslose mit
besonders schweren Hemmnissen oder gesundheitlichen Einschränkungen wieder Zugang zum
Arbeitsmarkt finden – schrittweise, individuell und möglichst nachhaltig.
Weg mit den Barrieren: Selbstbestimmung für
Menschen mit Behinderungen
Das Recht auf Teilhabe gilt für sämtliche Lebensbereiche. Alle Menschen sollen sich sowohl
physisch wie virtuell problemlos „bewegen“ können. Im Bereich der „neuen“ Medien braucht die
Stadt deshalb ein Internetangebot, das sich ständig auf dem neuesten Stand der Barrierefreiheit
befindet.
Damit die Stadt ihre Barrieren verliert, brauchen wir barrierefreie Zugänge für alle öffentlich
genutzten Gebäude. Diese sind zwar gesetzlich vorgeschrieben, aber mit der Einführung von vereinfachten
Baugenehmigungsverfahren sind die Prüfungen für viele Vorhaben so reduziert worden,
dass die Einhaltung dieser Vorgabe oft nicht mehr überprüft wird. Wir werden uns zusammen
mit den Organisationen von Menschen mit Behinderungen dafür einsetzen, dass das Land die
Einhaltung der Vorgaben für Barrierefreiheit wieder zum Pflichtprogramm der Bauaufsicht macht.
Bei den öffentlichen Gebäuden im Bestand muss das Ziel sein, in den nächsten Jahren umfassende
Barrierefreiheit zu erreichen.
Die GRÜNEN setzen sich seit langem dafür ein, dass Kinder mit Behinderungen in Regelschulen
unterrichtet werden. Uns ist aber auch bewusst, dass besondere Problemlagen und Förderbedarfe
auch besondere Anstrengungen nötig machen. Den Eltern und den Einrichtungen wollen wir die
Garantie geben, dass zum Schuljahresbeginn die notwendigen Schulassistenten und Hilfsmittel
bedarfsgerecht zur Verfügung stehen, hier ist allerdings auch das Land in der Pflicht.


Die Frankfurter Behinderten Arbeitsgemeinschaft, die die Stadtpolitik berät, wollen wir mit
allen Beteiligten zeitgemäß neu ausrichten und sie durch Berufung oder Bestellung durch das
Sozialdezernat in der Wahrnehmung ihrer Aufgabe als beratendes Gremium stärken. Dabei sollen
die Verschiedenartigkeit der Behinderungen immer berücksichtigt werden. Einen Kommunikationsmittel-
Etat (z. B. Gebärdendolmetscher für Sitzungen) muss die Stadt bereitstellen, denn ohne
Kommunikationsmöglichkeiten kann keine Beteiligung organisiert werden.
Die GRÜNEN Frankfurt machen ihren Einfluss auf der Landesebene mit dem Ziel geltend, dass
der Zuständigkeitswirrwarr in der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen ein Ende
hat und die Unterstützung aus einer Hand vor Ort geleistet wird. Damit die Eingliederungshilfe
für die Betroffenen sinnvoll organisiert werden kann, wollen wir einen Teilhabestützpunkt in
Frankfurt einrichten, in dem die Menschen unabhängig von der administrativen Zuständigkeit
kompetente Ansprechpartner vorfinden können.
Armut verhindern – Armut bekämpfen
Das Risiko, arm zu werden, ist ungleich verteilt. Alleinerziehende sind besonders gefährdet. Die
Altersarmut wird in den kommenden Jahren vor allem für Frauen mit gebrochenen Erwerbsbiografien
und für Beschäftigte im Niedriglohnsektor zunehmen. Daher gehört zur Armutsbekämpfung
vor allem die Aufklärung über die Folgen bestimmter biografischer Entscheidungen und die
Möglichkeit und Ermutigung zur Qualifizierung gerade für Erwachsene.
Politik und Verwaltung muss wissen, wie die Lage ist. Wir wollen daher einen qualifizierten
Armuts- und Reichtumsbericht erstellen, der als Grundlage für den Sozialhaushalt dienen und
der veränderten Situation in Frankfurt Rechnung tragen soll. Aufgrund der Ergebnisse können
neue Schwerpunkte für die kommunale Sozialpolitik entwickelt/gesetzt werden, so dass das soziale
Netz im Rahmen der kommunalen Zuständigkeiten gesichert werden kann. Der Armuts- und
Reichtumsbericht soll darüber hinaus gemeinsam mit dem Segregationsbericht die Basis für den
Aufbau einer koordinierten Jugendhilfe- und Sozialplanung sein.
Die schärfste Form von Armut begegnet uns in unserer Stadt in der Obdachlosigkeit. Wir wollen
weiter Wege finden, den Betroffenen zu helfen. Insbesondere im Winter hat die Stadt in den
letzten Jahren hier viel getan, um Menschen vor unmittelbaren Gefahren zu schützen. Diese Arbeit
werden wir ebenso fortsetzen wie die Bereitstellung von Übernachtungsmöglichkeiten für
die Betroffenen. Viele Menschen, die auf der Straße leben, sind psychisch erkrankt. Daher wollen
wir die aufsuchende gesundheitliche und psychosoziale Versorgung weiter ausbauen, um so die
Voraussetzungen für einen Ausstieg aus der Obdachlosigkeit zu verbessern.
Familien, Kinder und Jugendliche in
prekären Lagen unterstützen
Kinder und ihre Familien brauchen familiengerechten, langfristig gesicherten bezahlbaren
Wohnraum, eine gesunde, bewegungsfreundliche Wohnumgebung und funktionierende Unterstützungsangebote
im Krisenfall. Einen entsprechend breiten Ansatz verfolgt das Programm „Verbesserung 


der Bildungs- und Teilhabechancen von Kindern und Jugendlichen in Frankfurt“. Auf
dieser Basis wollen wir die bestehenden kommunalen Infrastrukturen und Unterstützungsangebote
der Freien Träger weiterentwickeln.
Wir GRÜNE wollen den Familien den Zugang zu einer Grundversorgung mit Teilhabemöglichkeiten
garantieren, unabhängig von ihrer wirtschaftlichen Situation, und ihnen damit ein Stück
Sicherheit geben. Der „Frankfurt Pass“ ist dabei ein sehr erfolgreiches Modell, die Einkommensgrenzen
wurden in den letzten Jahren weiter angehoben. Diesen Weg wollen wir fortsetzen: Die
Einkommensgrenzen sollen weiter erhöht werden und – insbesondere über weitere Vergünstigungen
bei der Schülermonatskarte – allen Kindern und Jugendlichen ein bezahlbarer Zugang
zum Öffentlichen Nahverkehr gesichert werden.
In den meisten Familien wachsen Kinder gut auf, und Eltern und Kinder haben ein gutes Verhältnis
zueinander. Aber leider passiert die meiste Gewalt – ob psychische oder körperliche – im
unmittelbaren familiären Umfeld. Gewalt geschieht meist aus Hilflosigkeit, Überforderung und
Unwissenheit. Die Ausgaben für die unterschiedlichen „Hilfen zur Erziehung“ steigen seit Jahren,
dies gilt auch für Herausnahmen von Kindern und Jugendlichen aus ihren Herkunftsfamilien. Gerade
deshalb wollen wir GRÜNE mehr Mittel für die soziale Prävention von Krisen und Gewalt zur
Verfügung stellen. Wir sind davon überzeugt, dass der Ausbau des Personals und der Strukturen
für die Frühintervention die Sicherheit von Kindern und Jugendlichen und die gemeinsame Perspektive
der Familien deutlich verbessert und auf Dauer auch die Ausgaben für Krisenintervention
senkt. Daher wollen wir frühzeitige Hilfen wie die „Frühen Hilfen für Familien mit jungen Kindern“
oder die Schulsozialarbeit weiter ausbauen.
Familien mit vielfältigen Problemen brauchen oft Unterstützung aus mehreren der unterschiedlichen,
stark getrennten Hilfesystemen, was aber immer wieder an der Gesetzeslage scheitert.
Menschen mit psychischen Erkrankungen fehlen häufig die Kraft und die Möglichkeiten, den
Bedürfnissen ihrer Kinder gerecht zu werden, oder das mögliche Engagement unterliegt starken
Schwankungen. Wir wollen einen Schwerpunkt legen auf die Etablierung einer systematischen,
sozialpädagogischen und Kinder- und Jugendpsychiatrischen Unterstützung, um lebenslange Folgeschäden
bei den betroffenen Kindern vermeiden zu helfen. Wir wollen die guten Erfahrungen
aus dem „Integrierten Hilfesystem zur gemeindepsychiatrischen Planung“ mit einer trägerübergreifenden
Vorabklärung der Bedarfe auf die Familienhilfe übertragen, damit wirksame Hilfe nicht
mehr an Zuständigkeiten scheitert.
Mehr Männer in die sozialen Berufe unserer Stadt
Der Männermangel im Kollegium vieler sozialer Einrichtungen sowie Kindertagesstätten und
Grundschulen sorgt dafür, dass Mädchen und Jungen ein vollkommen falsches Bild unserer Gesellschaft
entwickeln. Sie haben keine Möglichkeit, sich mit ihrer eigenen Geschlechterrolle und
den Rollenklischees konstruktiv auseinanderzusetzen. Damit fehlt ihnen ein wichtiger Teil ihrer
Entwicklung. Auch in den Teams ist eine gemischtgeschlechtliche Zusammensetzung für die pädagogische
Arbeit extrem wichtig und bereichernd.


Gleichzeitig bieten soziale Berufe eine sichere Zukunftsperspektive. Seitdem der Zivildienst
mit der Wehrpflicht abgeschafft wurde, fehlen offenkundig Gelegenheiten für Jungs und Männer,
soziale Berufe kennenzulernen. Wir wollen Wege suchen, abseits von speziellen Veranstaltungen
auch im regulären Schul- und Freizeitalltag (z. B. über Sportvereine) für Jungen und junge Männer
einen Zugang zu sozialen Berufen zu schaffen.
Gute Pflege geht uns alle an
In Frankfurt werden aufgrund der Alterung der Gesellschaft immer mehr Menschen pflegebedürftig.
Die Sorge, mit der Pflegebedürftigkeit die Selbstbestimmung zu verlieren, überschattet
das Leben alter Menschen oft schon viele Jahre vorher. Ihre Angehörigen werden durch die Pflegebedürftigkeit
oft an ihre Grenzen gebracht. Wir halten daher eine sozialräumliche Ausweitung
der Beratungsangebote zu Alter und Pflege aufgrund der eingeschränkten Mobilität hochbetagter
Menschen für erforderlich. Für Menschen, die sich für den Umzug in eine Pflegeeinrichtung entscheiden,
muss es eine Palette unterschiedlicher Angebote geben, die auch den Bedürfnissen junger
Pflegebedürftiger, älterer MigrantInnen oder schwuler, lesbischer oder Transmenschen Rechnung
trägt. Wir kämpfen weiter dafür, die aufsuchende hausärztliche Versorgung in Pflege- und
Altenwohneinrichtungen zu verbessern.
Wir wollen aber auch nach wie vor einem möglichst hohen Anteil von Menschen ermöglichen,
sich so lange wie möglich für ein selbstbestimmtes, aber unterstütztes Leben außerhalb von stationären
Einrichtungen zu entscheiden. Für die ambulante Pflege brauchen wir unterschiedliche
Ansätze in der Versorgung, von Tagespflegeeinrichtungen über Wohngemeinschaften bis zu betreutem
Wohnen oder integrierten Pflegeangeboten in Wohnanlagen. Wir arbeiten weiter an einer
Verbesserung der psychosozialen Betreuung und der Suchtbehandlung für alte Menschen, sei es
im ambulanten Rahmen oder in Einrichtungen.
Sport als Vorbild: Engagement, Fairness und Respekt
Der Sport ist die große Integrationsmaschine in Frankfurt. Neuankömmlinge finden im Verein
schnell Anschluss, der Besuch großer Sportereignisse verbindet die Menschen, und frei zugängliche
Sportanlagen haben sich zum Treffpunkt für unorganisierte Sportbegeisterte entwickelt. Wir
wollen den Sport daher weiter unterstützen. Die moderne Ausstattung der Sportanlagen wollen
wir ebenso wie die energetische Sanierung von Vereinsheimen und Sportstätten weiter fördern.
Der Erfolg der Fitnessanlagen für Erwachsene in den Stadtteilen und die rege Nutzung hochwertiger
Angebote, ohne Vereinsbindung – wie im Hafenpark – Sport zu treiben, ermutigt uns, weitere
offene Sportanlagen zu planen und zu bauen. Als nächstes werden wir den BürgerInnenpark
in Niederrad gemeinsam mit den Frankfurterinnen und Frankfurtern planen und umsetzten. Wir
wollen dort Freizeit, Sport und Geselligkeit in naturnaher Umgebung für alle ermöglichen und
das Gelände der Allgemeinheit zugänglich machen.
Das ehrenamtliche Engagement in den Sportvereinen ist unersetzlich und muss von der Stadt
unterstützt werden. Wir wollen weiter gemeinsam mit den Vereinen Strategien gegen Gewalt,


Homophobie, Antisemitismus und Rassismus im Sport entwickeln – in Frankfurt ist die Kampagne
„Respekt! Kein Platz für Rassismus“ entstanden, und die „Frankfurter Erklärung“ gegen Diskriminierung
und Gewalt trägt nicht umsonst den Namen unserer Stadt.
Wir schätzen die Kinder- und Jugendarbeit der Sportvereine. Gemeinsam mit dem Sportkreis
Frankfurt wollen wir prüfen, ob das Angebot für Kinder und Jugendliche verbessert werden kann,
die „einfach nur dabei sein wollen“, aber mit Wettkämpfen und dem Ligabetrieb nicht viel anfangen
können. Wir möchten auch diese Kinder in den Vereinen halten und ihnen von klein auf die
Freude an der Bewegung im Verein erhalten.


Drogenpolitik – Den Frankfurter
Weg weitergehen und
weiterentwickeln.
Wenn wir uns heute noch an die Frankfurter Realität der 80er Jahre erinnern, denken wir an
eine offene Drogenszene mit dramatischen gesundheitlichen Auswirkungen, hunderten Drogentoten,
Eltern aus der Provinz, die Angst hatten, ihre Kinder abends nach Frankfurt zu lassen.
Und wir denken an die Weigerung der Politik, Realitäten zur Kenntnis zu nehmen und zu handeln.
Drogenkranke wurden allein gelassen oder allein als Problem der Polizei angesehen. Es
wurde nicht unterschieden zwischen kranken Abhängigen und kriminellen Großhändlern. Und
es gab vielfältige Ängste, sich dem Thema überhaupt zu nähern, weil man sich vor angeblichen
Vorurteilen in der Bevölkerung fürchtete.
Die Entwicklung zeigte, dass das eigentliche Hemmnis die Vorurteile in der Politik selbst waren.
Natürlich mussten Ängste überwunden und Überzeugungsarbeit in den Stadtteilen und Ortsbeiräten
geleistet werden. Und auch heute noch sind bestehende Drogeneinrichtungen nicht immer
konfliktfrei mit der Nachbarschaft und müssen für neue Einrichtungen Widerstände überwunden
werden.
Es waren und sind bis heute die GRÜNEN, die für einen gesellschaftlichen Konsens geworben
und gekämpft haben. Drogenpolitik kann nur erfolgreich sein, wenn neben der polizeilichen Bekämpfung
des Drogenhandels die soziale Verantwortung gegenüber den Abhängigen und Kranken
steht.
Dass der Frankfurter Weg so erfolgreich und längst ein „Exportschlager“ ist, ist der Verdienst
derjenigen, die diesen mutigen und damals heftig umstrittenen Kurs politisch durchgesetzt haben,
aber es ist der noch viel größere Verdienst derjenigen, die mit langem Atem in den Einrichtungen
gearbeitet haben und bisweilen auch mit Frustrationen und Selbstzweifel leben mussten.
Sie waren und sind bis heute letztlich diejenigen, die diese Erfolgsgeschichte geschrieben haben.
Auf die neuen Herausforderungen einstellen,
im Dialog bleiben
Dieser Weg ist noch nicht zu Ende, Politik muss sich auch künftig noch den bekannten Problemen
aber auch neuen Herausforderungen stellen.
Denn es gibt eine veränderte Drogenkultur, die auch kulturell und gesellschaftspolitisch neue
Antworten braucht. Neue Drogen wie z. B. die Legal Highs, die über das Internet nahezu frei verfügbar
sind, führen zu anderen Strukturen von NutzerInnen und Abhängigen.
Der Gebrauch von legalen und illegalen Drogen ist Teil der gesellschaftlichen Realität und
wird es auch künftig bleiben. Wir wissen aus wissenschaftlichen Studien, dass die Mehrheit der


Bevölkerung in irgendeiner Weise psychoaktive Substanzen konsumiert. Jeder Drogenkonsum hat
Genussaspekte, und viele Menschen sind zu risikolosem Konsum fähig. Andere verwenden legale
wie illegale Drogen in riskanter Weise, bei manchen führt das Konsumverhalten zur Entwicklung
einer Abhängigkeitserkrankung. Beim Thema Sucht kommt es nicht auf die Legalität der Droge,
sondern auf das Konsumverhalten an. Die Ursachen für die Entwicklung von Sucht sind vielfältig,
gleichgültig ob es sich um legale oder illegale Drogen handelt – gesellschaftliche, soziale, kulturelle
und individuelle Einflussfaktoren spielen dabei eine Rolle. In der GRÜNEN Drogenpolitik
gilt die Prämisse, dass der Konsum legaler und illegaler Drogen differenziert betrachtet werden
muss: nach Ursachen und Wirkungen, Alters- und Zielgruppen, risikoarmen und riskanten Konsum
und der Hilfebedürftigkeit des Einzelnen. Entsprechend setzen wir beim Frankfurter Weg in der
Drogenpolitik auf ein abgestimmtes und differenziertes System aus Prävention, Beratung/Therapie
und niedrigschwelligen Hilfen, zu denen die Repression in einer vernünftigen Balance stehen
muss. Uns ist es gelungen, abgestufte Hilfen für den Einzelnen, präventive Maßnahmen sowie
feste Verabredungen zum Verhalten im öffentlichen Raum zu etablieren.
Handel und Konsum von Drogen im öffentlichen Raum führen immer wieder zu Konflikten in
der Stadtgesellschaft. Es bedarf des beständigen Dialogs zwischen allen Beteiligten, einer Bereitschaft
der Politik, Angebote zu überdenken und – je nach Bedarfen – zu modifizieren. Eine
pragmatische Drogenpolitik muss kontinuierlich alle Gruppen im Blick behalten. Entsprechend
ist der Frankfurter Weg kein statisches Modell – wir gehen ihn weiter und entwickeln Prävention,
Beratung/Therapie und Überlebenshilfe konsequent und pragmatisch fort.
Die Grenzen zwischen legalen und illegalen Drogen verschwimmen immer mehr und für Konsumierende
spielt es oft keine Rolle, ob eine Substanz legal oder illegal ist. Deshalb geht auch
die traditionelle suchtpolitische Gliederung nach Substanzen an der gesellschaftlichen Realität
vorbei. Entsprechend stehen wir für eine integrative Drogenpolitik, die alle psychoaktiven Substanzen
berücksichtigt und auf dieser Grundlage in sich stimmige Strategien entwickelt.
Angebote für Süchtige erhalten und an veränderte Strukturen
anpassen
Auch wenn die Drogeneinrichtungen fester Bestandteil der Frankfurter Stadtgesellschaft sind,
führt das Nebeneinander auf engstem Raum – insbesondere in dem sich stetig wandelnden Bahnhofsviertel
– im Alltag immer wieder zu Konflikten. Das Bahnhofsviertel wird schicker, hipper, der
Raum knapper – trotz einer breiten Palette an Angeboten fehlt es mehr und mehr an Rückzugsmöglichkeiten
für DrogengebraucherInnen. Hier besteht Handlungsbedarf.
Nach wie vor bleibt die Arbeits- und Perspektivlosigkeit von Drogenabhängigen und Substituierten
ein großes Problem. Der Rückzug der Bundesagentur als Finanzier niedrigschwelliger
und langfristiger Arbeitsfördermaßnahmen gerade auch für diese Zielgruppe ist und bleibt eine
zentrale Herausforderung für die Kommune. Wir wollen eine passgenaue Betreuung wie Angebotsstruktur
für DrogenkonsumentInnen und Substituierte erreichen. Diese Zielgruppe bedarf der
besonderen Unterstützung in Form von passgenauen Beschäftigungs-, Qualifizierungs- und tagesstrukturierenden
Maßnahmen.


Im Zusammenhang mit alternden Drogenabhängigen und der älter werdenden Gesellschaft
stellen sich uns zudem neue Fragen und konkrete Herausforderungen – wie können adäquate
Pflegeangebote für ältere DrogengebraucherInnen aussehen, und mit welchen Hilfsangeboten
sind Menschen erreichbar, die im hohen Alter eine Abhängigkeit von Medikamenten oder Alkohol
entwickeln? Auf diese Fragen müssen wir Antworten finden.
Und der Diskurs darf nicht an den Stadtgrenzen halt machen. Frankfurt ist kein Solitär in der
Drogenpolitik. Deshalb setzen wir uns für eine kontinuierliche interkommunale Zusammenarbeit
ein. Sie ermöglicht den Austausch von Erfahrungen und die Entwicklung von Initiativen auch in
Richtung Gesetzgeber. Dadurch entsteht eine Gestaltungsmöglichkeit über Frankfurt hinaus.
Auch legale Sucht bleibt Sucht
Bleibende Herausforderungen stellen sich uns auch im Bereich der nicht stoffgebundenen
Süchte wie Glücksspiel, Mediennutzung und Computerspiele. Mit Prävention und Frühintervention
wollen wir vor allem jene erreichen, deren Konsumverhalten öffentlich unauffällig aber riskant
stattfindet.
Um eine konsequente Weiterentwicklung der Drogenpolitik geht es schließlich auch im Bereich
Alkohol. Der Konsum von Alkohol ist bei Jugendlichen in den letzten Jahren zwar kontinuierlich
zurückgegangen. Aber das Thema Alkohol im öffentlichen Raum bestimmt verstärkt die
öffentliche Wahrnehmung und erfordert konsequente und zielgerichtete Maßnahmen, um das
Zusammenleben in der Stadt positiv zu gestalten. Auch hier sind gemeinsame Anstrengungen
aller Beteiligten zu unternehmen, um erfolgreich die Balance zwischen dem Bedürfnis nach persönlichen
Freiräumen und gemeinschaftsverträglichem Verhalten zu finden.
Den nächsten Schritt machen: Cannabis legalisieren, nicht
idealisieren
Cannabis ist die meistkonsumierte illegale Droge. Die GRÜNEN wollen die Tradition des Frankfurter
Wegs fortsetzen, mutig mit kommunalen Projekten vorangehen und rechtliche und gesundheitspolitische
Räume im Hinblick auf die kontrollierte und regulierte Cannabis-Freigabe
ausloten.
Cannabis spielt im Alltag der Jugendlichen und jungen Erwachsenen nach wie vor eine große
Rolle und begleitet sie auch im Erwachsenenleben. Trotz der Prohibition probiert jeder zweite
junge Mensch Cannabis mindestens einmal aus. Es steht außer Frage: Der Konsum von Cannabis
kann ebenso wie der Konsum von anderen psychoaktiven Substanzen wie z. B. Alkohol oder Nikotin
abhängig machen und schwerwiegende Folgen haben. Es geht uns beim Umgang mit Cannabis
nicht um eine Relativierung der möglichen Folgen und nicht um eine Idealisierung dieser
Droge, sondern um einen rationalen Umgang. Die starre Restriktionspolitik bezüglich Cannabis
ist gescheitert. Gerade für Jugendliche hat diese Droge oft auch den Reiz des Verbotenen, der zu
Konsum aus reiner Neugierde führt. Unsere Gesellschaft braucht daher einen neuen reflektierten
Umgang mit Cannabis, der eine medizinische Nutzung von Cannabis für kranke Menschen erlaubt


und ermöglicht und die Abgabe von Cannabis als Genussmittel für Erwachsene reguliert. Hier
wollen wir Pilotprojekte in Kooperation auf den Weg bringen – am liebsten gemeinsam mit anderen
Kommunen, falls nötig aber auch alleine. Nach Möglichkeit wollen wir in Frankfurt dafür als
Pilotprojekt kontrollierte Cannabis-Abgabestellen einrichten.
Das Verbot von Cannabis ist das größte Hindernis in der Ansprache junger Konsumentinnen
und Konsumenten und behindert eine tatsächlich funktionierende Prävention. Gerade für jugendliche
Cannabiskonsumenten liegt in der aktuellen Repressionspolitik sogar die größte Gefährdung:
Cannabis und harte illegale Drogen wie Heroin oder Crack werden von denselben Dealern
verkauft – und diese haben ein Interesse daran, dass Konsumenten weicher Drogen auf harte
Drogen umsteigen, weil daran mehr zu verdienen ist. Mit einer kontrollierten und regulierten Cannabis-
Freigabe wird diese Gefährdung von Cannabis-KonsumentInnen beendet. Parallel zu einer
Legalisierung wollen wir die Prävention und den Jugendschutz stärken und im Zusammenhang
mit einer notwendigen Entkriminalisierung neu konzipieren.
Der durch die Prohibition bedingte Schwarzmarkt führt dazu, dass der Konsum von Cannabis
mit wesentlich mehr Risiken verbunden ist. So ist zum Beispiel das Aufkommen von hochpotentem
Cannabis, das mehr THC und weniger Cannabidiol enthält, eine Folge des Schwarzmarktes
und dafür verantwortlich, dass in den letzten Jahren psychische Probleme von Intensivkonsumenten
zugenommen haben. Auch schädliche Beimengungen wie Blei wären in einem streng regulierten
Markt auszuschließen. Bei einer kontrollierten Abgabe und konsequenten Regulierung von
Cannabis können für legale Cannabis-Produkte Qualitätsvorgaben gemacht und der CBD und der
THC-Anteil des jeweiligen Produktes sowie seine Wirkungsweise ausgewiesen werden, wodurch
das Risiko wie auch der Genuss, die mit dem Konsum verbunden sind, für die/den KonsumentInnen
deutlich besser einzuschätzen sind. An Händler und Produzenten können Lizenzen vergeben,
beim Verkauf Steuern erhoben und diese für die Finanzierung von Präventionsmaßnahmen verwendet
werden. Die GRÜNEN Frankfurt wollen, dass Cannabis für Erwachsene grundsätzlich legal
zugänglich gemacht wird. Wir wollen prüfen, wie ein wirksamer Jugendschutz aussehen kann, der
ein offenes Gespräch über das Konsumverhalten fördert und Menschen nicht in die Hände von
Dealern treibt und einem illegalen Markt ausliefert.
Das bedeutet nicht, dass Cannabisprodukte künftig im Supermarkt neben dem Alkoholregal zu
finden sein sollen. Cannabis soll ausschließlich in zugelassenen Fachgeschäften, die regelmäßig
kontrolliert werden, verkauft werden. Auch der Anbau von Cannabis, die Herstellung von Cannabis-
Produkten, der Handel und der Transport von Cannabis sollen streng reguliert und kontrolliert
werden.
Drug checking
Die Qualität der auf dem Schwarzmarkt angebotenen illegalen (und legalen) Substanzen ist
hochproblematisch. Ihr Konsum ist aus unterschiedlichen Gründen mit hohen Risiken behaftet.
Beimengungen und unterschiedliche Wirkstoffkonzentrationen beinhalten für die Drogenkonsumierenden
unkalkulierbare Gesundheitsrisiken, die sich aufgrund des zunehmenden Mischkonsums
potenzieren können.


Um die KonsumentInnen solcher Drogen besser zu schützen, wollen wir das vom Land Hessen
derzeit entwickelte Projekt für ein „Drug Checking“ auch in Frankfurt umsetzen. DrogenkonsumentInnen
können illegale Drogen mit einem Schnelltest auf ihre Zusammensetzung prüfen lassen,
ihre Wirkung besser abschätzen und sich vor Risiken durch Überdosierung oder Verunreinigung
besser schützen. Hinzu kommt, dass die strukturierte Qualitätskontrolle mit gezielten Informationen
verbunden und ein Ansatz für Kontakt, Beratung und Förderung des Risikobewusstseins der
Konsumierenden ist. Über das konkrete Projekt hinaus sollen die Möglichkeiten geprüft werden,
wie ein Drug-Checking in Konsumräumen und ein Monitoring des Drogenmarktes etabliert werden
kann.
Der Frankfurter Weg bleibt ein offener,
integrativer Ansatz
Drogenpolitik muss offen sein und braucht differenzierte Ziele. Der genussvolle Konsum von
psychoaktiven Substanzen gehört zum Alltag vieler Menschen, und zum Erwachsenwerden gehört
es, den Umgang mit Drogen zu lernen. Trotz aller Prävention werden wir nicht verhindern können,
dass Jugendliche in dieser Phase auch Drogen ausprobieren. Vor dieser Realität verschließen wir
nicht die Augen. Ein wichtiges Ziel in der Prävention ist es daher, Jugendlichen Risikokompetenz
im Umgang mit psychoaktiven Substanzen zu vermitteln. Bei der Gruppe der Abhängigen halten
wir es für notwendig, alles Erdenkliche für den Ausstieg zu tun; gleichzeitig unterstützen wir die
gesamte mögliche Bandbreite an Maßnahmen und Methoden, um einen weniger schädlichen
Konsum zu erreichen.
Eine integrative Drogenpolitik bedeutet, für suchtkranke Menschen passgenaue individuelle
Hilfen vorzuhalten, ihnen Teilhabechancen zu eröffnen und mit geeigneten Maßnahmen ihrer gesellschaftlichen
Ausgrenzung entgegenzuwirken. Sie leistet damit einen wesentlichen Beitrag für
ein besseres soziales Miteinander in der Stadtgesellschaft und den Erhalt des sozialen Friedens.
Dabei muss man aber auch die Gestaltungsgrenzen der Drogenpolitik ins Blickfeld nehmen. In
unserer wachsenden Leistungsgesellschaft kann Drogenpolitik allein nicht die sozialen Auswirkungen
anderer Politikfelder abfedern.
Als GRÜNE setzen wir uns für den Erhalt der differenzierten Infrastruktur der Hilfen (freiwilligen
Hilfen) und deren sichere Finanzierung ein. Kurzfristige Einsparungen führen zu Angebotseinschnitten
und haben nicht nur auf die jeweils Betroffenen sondern auf die ganze Stadtgesellschaft
Auswirkungen.


Was die Stadt stark macht:
moderne Verwaltung und
BürgerInnenbeteiligung
Die Stadt Frankfurt wächst rasant, und damit auch die Herausforderungen und Ansprüche an
die Stadtverwaltung. Diese gut zu bewältigen, ist eben nicht nur eine Frage des Geldes, sondern
auch des Personals. Auch wenn mit effizienten Prozessen wachsende Aufgaben bewältigt werden
können – nach Jahren des Personalabbaus oder der Stagnation müssen wir in bestimmten
Teilen der Verwaltung wieder Personal aufbauen, um das Wachstum bewältigen zu können. Dies
gilt vor allem für die Ämter, die den Ausbau der kommunalen Infrastruktur meistern müssen, wie
das Stadtschulamt, das Hochbauamt und das Stadtplanungsamt. Die Sozialverwaltung, die Aufgaben
wie die Flüchtlingsversorgung und den Kinder- und Jugendschutz wahrnimmt, das Amt für
multikulturelle Angelegenheiten, aber auch die Bauaufsicht, das Amt für Wohnungswesen und
das Grünflächenamt, das immer mehr Flächen zu betreuen hat, benötigen ebenfalls zusätzliches
Personal.
Eine moderne Verwaltung, die für Bürgerbeteiligung in einer weltoffenen Stadt steht, muss der
Vielfalt in unserer wachsenden Stadt gerecht werden. Dies bedeutet auch, die bereits begonnene
interkulturelle Öffnung der Stadtverwaltung und damit die weitere Umsetzung des Integrations- und
Diversitätskonzepts spürbar voranzubringen. Hierfür setzen wir uns auch in der folgenden
Wahlperiode ein.
Die Stadt als Arbeitgeberin: Vielfalt und
Innovationen fördern, solidarisch handeln
Frankfurt ist eine multikulturelle Stadt. Diese Vielfalt bildet sich aber noch nicht in unserer
Stadtverwaltung ab. Wir setzen uns dafür ein, den Anteil der städtischen Auszubildenden sowie
der MitarbeiterInnen mit Migrationshintergrund oder anderen Lebenserfahrungen zu erhöhen.
Ein wichtiger Schritt ist das Programm des Amtes für multikulturelle Angelegenheiten, das gezielt
MigrantInnen für die Stadtverwaltung gewinnen möchte. Zusätzlich sind Weiterbildungsmaßnahmen
für interkulturelle Kompetenz erarbeitet worden, und diese zählt künftig zu den Beförderungs-
und Einstellungskriterien. Wir wollen die Erfahrungen, die andere Städte mit dem anonymisierten
Bewerbungsverfahren gemacht haben, für uns nutzen und dieses Verfahren zunächst
in einzelnen Bereichen evaluieren. Darüber hinaus soll die Stadt als vorbildliche Arbeitgeberin
besonders benachteiligten Gruppen eine Chance geben.
Die Herausforderungen für die Stadt Frankfurt ändern sich heute in immer kürzeren Abständen.
Für neue Probleme ist aber erstmal niemand zuständig, ihre Lösung erfordert oft flexible
und interdisziplinäre, Ämterübergreifende Zusammenarbeit. Die Stadt Frankfurt hat hier Nachholbedarf. 


Deshalb wollen wir in der Stadtverwaltung gemeinsam mit den Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern systematisch Routinen in der projektbezogenen, aufgabenbezogenen und zuständigkeitsübergreifenden
Zusammenarbeit entwickeln.
Wir setzen uns für ein mit dem Gesamtpersonalrat abgestimmtes Ideenmanagement ein. Wer
gute Ideen für bessere Arbeitsabläufe und Arbeitsprozesse hat, soll belohnt werden.
Wir wollen, dass das Gesundheitsmanagement endlich umgesetzt wird und ein Konzept zur
Prävention bezüglich gesundheitlicher Belastungen in der Arbeit weiterentwickelt wird. Wir GRÜ-
NE propagieren den Ausbau der Dienstvereinbarkeit für Home-Office Arbeit und Teilzeitarbeit zu
Hause. Die Vorteile und die Nachteile sollen zusammen mit den Beschäftigten ausgewertet und
gemeinsam eine gute Lösung entwickelt werden. Wir wollen die Angebote für eine Kinderbetreuung
auch und gerade für städtische MitarbeiterInnen weiter ausbauen. Nur so können wir im
Wettbewerb um MitarbeiterInnen bestehen.
Die für das städtische Personal bereitstehenden Mittel hielten in den vergangenen Jahren nicht
mit den Tariferhöhungen Schritt. Mit dem Doppelhaushalt 2015/2016 haben wir die Personalaufwendungen
an den tatsächlichen Bedarf angepasst, damit die Verwaltung unserer wachsenden
Stadt auch weiterhin gut aufgestellt ist. Viele Träger, insbesondere im Sozial- und Gesundheitsbereich,
stehen vor dem gleichen Problem: Während die Löhne und Gehälter steigen, tun die Zuschüsse
der Stadt es in der Regel nicht. In Gesprächen mit den betroffenen Trägern wollen wir zu
tragfähigen Lösungen kommen, damit diese ihre für die Stadt wichtige Arbeit weiterhin qualitativ
hochwertig erfüllen können und auch gute Löhne zahlen können.
Die Stadt als Akteurin: Diskriminierungsfreies
Verwaltungshandeln
Ziel GRÜNER Politik ist eine diskriminierungsfreie Stadt und eine Stadtverwaltung, die die
Vielfalt der städtischen Gesellschaft widerspiegelt und in der Lage ist, mit ihr angemessen umzugehen.
BürgerInnenservice in Frankfurt bedeutet für uns, den Menschen in einer vielfältigen Stadt
gerecht zu werden und diese unabhängig von Herkunft, Geschlecht, sexueller Ausrichtung oder
Religiosität respektvoll zu behandeln.
Wir haben angefangen, Verwaltung und Ämter interkulturell zu öffnen, und haben hierdurch
einen Strukturveränderungsprozess angestoßen. Diesen Weg wollen wir konsequent fortsetzen.
Voraussetzung dafür ist auch in Zukunft ein eigenständiges Integrationsdezernat.
Unsere Politik hat dazu beigetragen, dass das Bewusstsein für integrationspolitische Aspekte
gestiegen ist. Aber wirkliche Veränderungen sind schwierig und wir wissen: Moderne Integrationspolitik,
die der Vielfalt und der Lebenswirklichkeit der Menschen in Frankfurt gerecht wird,
braucht eine Stärkung des Integrationsdezernats und des Amts für multikulturelle Angelegenheiten.
Wir wollen die Sensibilisierung der Frankfurter Behörden für die Vielfalt der Bevölkerung und
für diskriminierungsfreies Handeln flächendeckend weiter voranbringen. Wir möchten ferner
überprüfen lassen, inwieweit formale Schwierigkeiten und Anforderungen, Öffnungszeiten, finanzielle
Hürden oder Fristenregelungen benachteiligend und ausgrenzend wirken können.


Die Grundsätze von Beteiligung, Diskriminierungsfreiheit und integrativem Vorgehen wollen
wir auch gegenüber städtischen KooperationspartnerInnen, FördermittelempfängerInnen oder
AuftragnehmerInnen in angemessener Weise zur Geltung bringen und prüfen, inwiefern eine Anpassung
der Förderrichtlinien und Beschaffungsrichtlinien sozialen Mehrwert stiften können.
Europa nutzen, Europa mitgestalten: kommunale
Interessen einbringen
Die Politik der Städte wird seit langem vor allem auch von Entscheidungen aus Europa vorgeprägt.
Europa setzt viele gute Impulse, etwa für mehr Lärmschutz und Luftreinhaltung in den
Städten. Aber in Europa stehen auch Entscheidungen auf der Tagesordnung, die wir als Eingriffe
in die kommunale Selbstverwaltung entschieden ablehnen. Das gilt etwa für das Handelsabkommen
TTIP und ähnlich gelagerte Verhandlungen wie CETA. Wir wollen die öffentliche Daseinsvorsorge
vor erzwungener Privatisierung schützen, öffentliche Ausschreibungen auch nach ökologischen
und sozialen Kriterien vornehmen können und demokratische, ökologische und soziale
Standards wahren. Solche Diskussionen zeigen aber auch, dass wir uns als Stadt Frankfurt stärker
in Entscheidungsprozesse auf europäischer Ebene einmischen und uns in der Stadtverwaltung
noch mehr Kompetenz in europäischen Fragen erarbeiten müssen: Von der Nutzung europäischer
Forschungs- und Förderungsprogramme für Frankfurt, über den systematischen Wissensaustauch
mit anderen europäischen Städten, bis hin zur stärkeren gemeinsamen Interessenvertretung der
europäischen Städte in Brüssel: Es gibt viel Potenzial, um die Stellung Frankfurts als Europastadt
auch im politischen und Verwaltungsalltag noch besser umzusetzen. Wir wollen die Europäisierung
der Stadtverwaltung zu einem Schwerpunkt der nächsten Wahlperiode machen.
Wir werden uns für die Einrichtung eines zentral geführten und auskömmlich ausgestatteten
Ko-Finanzierungspools für Förderprogramme der Europäischen Union einsetzen, um solche Mittel
effektiv für Programme der Stadt Frankfurt und für Einrichtungen, an denen die Stadt beteiligt
ist (etwa das Existenzgründungszentrum KOMPASS), zu nutzen.
Aber nicht nur die europaweite Vernetzung gilt es auszubauen, auch die Kontakte zwischen
Frankfurt und der Region können wir erweitern, denn auch sie vergrößern die gemeinsamen
Spielräume. Neben der institutionalisierten regionalen Zusammenarbeit wollen wir auch den
Wissensaustausch unter den Kommunen in der Region weiter pflegen und gegenseitige Kontakte,
Einblicke und Verständnis durch Hospitanzen oder Austausch in den Ausbildungen mit unseren
Nachbarkommunen in der Region fördern.
Kommunalpolitik: transparent und
für alle nachvollziehbar
Um Kommunalpolitik für BürgerInnen transparenter zu machen, möchten wir die Stadtverordnetensitzungen
per Audiostream weiterhin online begleiten und über einen Podcast jederzeit
abrufbar machen. Mit PARLIS existiert bereits ein umfangreiches Online-Archiv zur Stadtpolitik,
das allerdings nicht sehr zugänglich ist. Daher möchten wir künftig alle Sitzungsprotokolle anwenderfreundlich 


verschlagworten lassen, damit BürgerInnen einfacher auf für sie interessante
Informationen zugreifen können.
Wir wollen noch mehr Daten als bisher, die mit öffentlichen Mitteln gesammelt wurden und
die keinen Personenbezug haben, öffentlich zugänglich machen. In Städten wie Wien und London
wird Open Data bereits als Erfolgsmodell praktiziert und ist ein wertvoller Standortfaktor.
Auch der städtische Internetauftritt gehört zur Transparenz, verleitet allerdings aktuell nicht
sehr zur Nutzung. Um auch im Netz zugänglich für alle zu sein, möchten wir die Anwenderfreundlichkeit
der städtischen Website verbessern, eine leicht auffindbare Feedback-Möglichkeit einrichten
und sie barrierefrei machen.
Respekt vor den Daten der BürgerInnen:
IT-Sicherheit für unsere Kommune
Städtische Verwaltungen arbeiten mit sensiblen Daten, die geschützt werden müssen. Städtische
Rechner sollen nur mit aktuellen und sicheren Betriebssystemen laufen, mittelfristig auf
Grundlage freier und quelloffener Software. Der Internetauftritt unserer Stadt soll aktuellen Sicherheits-
und Datenschutzstandards entsprechen. Wir wollen den BürgerInnen ermöglichen,
sicher per E-Mail mit ihrer Verwaltung zu kommunizieren. Die E-Mail-Verschlüsselung muss
höchstmöglichen, transparenten und kontrollierbaren Standards entsprechen. Für die NutzerInnen
städtischer Informationsangebote, z. B. öffentlicher Bibliotheken, fordern wir optimale Datenschutzbedingungen.
Wir leben in einer Zeit, in der Kriege und Kriminalität zunehmend im Internet stattfinden. Daher
wollen wir ein IT-Sicherheitskonzept für unsere Kommune entwickeln. Mit einem transparent
dokumentierten und durch BürgerInnen und MandatsträgerInnen kontrollier- und verbesserbaren
IT-Sicherheitskonzept wollen wir unsere Kommune vor Gefahren schützen. Wir möchten das IT-Sicherheitskonzept
auch zum Anlass nehmen, den Datenschutz der BürgerInnen und städtischen
Beschäftigten regelmäßig den sich ändernden technischen Gegebenheiten anzupassen und damit
insgesamt zu verbessern.
Leitlinien zur Beteiligung
Wir GRÜNE sind für mehr Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an den Entscheidungen
der Stadt über öffentliche Angelegenheiten angetreten. In den vergangenen Jahren wurden viele
Erfahrungen mit unterschiedlichen Formaten der Beteiligung gesammelt. Mit manchen Beteiligungsprozessen
gibt es Unzufriedenheit. Gleichzeitig werden viele gesellschaftliche Gruppen mit
den bisherigen Beteiligungsverfahren gar nicht erreicht. Demokratie bedeutet und verlangt die
Teilhabe unterschiedlicher Gruppen und dadurch eine stärkere Identifikation aller mit unserer
Stadt. Dies ist zugleich ein wesentliches Ziel GRÜNER Politik. Eine institutionell verankerte Antidiskriminierungsarbeit
sowie interkulturelle Beratungsleistungen leisten Beiträge zu einer städtischen
Willkommenskultur sowie zur weiteren Entwicklung einer bürgernahen Stadtverwaltung.


Wir wollen über alle Themenbereiche der Stadtentwicklung eine Partizipationskultur aufbauen
und verankern, die möglichst viele FrankfurterInnen mitnimmt und von den AkteurInnen der
Stadt und der Politik als qualitätsförderndes Element begrüßt wird. Jedes Thema verlangt hierbei
eine andere Vorgehensweise. Trotzdem wollen wir für die Stadt Standards und Ziele festschreiben,
die für alle Geltung haben. Wir wollen, dass zu Beginn klar gesagt wird, wie die Rahmenbedingungen
auch bezüglich Zeit, verfügbarer Mittel und rechtlicher Vorgaben aussehen. Wir halten es für
erforderlich, dass die Prozesse professionell begleitet und evaluiert werden. Wertschätzung und
Problemoffenheit soll den Umgang aller Beteiligten miteinander prägen. Auch ein Scheitern muss
zugelassen werden.
Einzelne Bürgerbeteiligungsprozesse müssen aufgrund von veränderten Rahmenbedingungen
eines Projekts auch auf Grundlage der Standards wieder belebt werden, wie z. B. zum Bolongaropalast.
Es sollen Zugänge für möglichst viele Teile der Stadtbevölkerung geschaffen werden, z. B.
durch kultursensible Methoden, adressatengerechte Sprache und Visualisierung, aufsuchende Beteiligung,
Einbindung von Kindern und Jugendlichen und gezielte Einladung relevanter NutzerInnen
und AkteurInnen. Dabei wollen wir die Arbeit und Beratungstätigkeit des AmkA als Fachamt
für die Ansprache der gesellschaftlichen Vielfalt stärken.
Insbesondere bei langwierigen Verfahren sollen Feedbackschleifen und eine Beteiligungsdokumentation
Entscheidungswege transparent und nachvollziehbar machen. Solche Grundsätze
wollen wir in Leitlinien für die Beteiligung aufnehmen. Sie werden transparent definieren, in
welchen Fällen von Planungen und Umsetzungen von Maßnahmen welche Formen der Bürgerbeteiligung
zum Tragen kommen.
Beteiligung von Kindern und Jugendlichen
Wir GRÜNE wollen, dass Kinder ihre Welt mitgestalten und umfangreichere Mitspracherechte
haben. Schon jetzt gibt es zahlreiche Modelle der Partizipation in Frankfurt: Kinderanhörungen,
Spielplatzgestaltungprogramm (SPATZ-Programm), Kinderrechtemobil usw. sind nur einige Projekte,
die in den letzten Jahren entstanden sind und vom Kinderbüro vorangetrieben werden. Aber
auch in Kindertagesstätten und Schulen muss Beteiligung von Kindern gelebt werden. Wir wollen
dahin kommen, dass Kinderbeteiligung bei der Entwicklung unserer Stadt selbstverständlich wird.
Wir GRÜNE wollen die Arbeit des Kinderbüros in diesem Gebiet der Partizipation stärken und ein
Fortbildungsprogramm für pädagogische Fachkräfte, Kinder und Eltern entwickeln.
Das Wissen der Kinderbeauftragten um die Bedingungen und die Bedürfnisse von Kindern vor
Ort ist extrem wertvoll. Aus diesem Grund wollen wir die Arbeit der Kinderbeauftragten aufwerten
und diese auch dann angemessen honorieren, wenn sie nicht Mitglieder im Ortsbeirat sind.
Der Frankfurter Jugendring und der StadtschülerInnenrat sind starke Stimmen. Aber wir sind
sicher, dass mehr Mitsprache von Jugendlichen für die Stadt ein Gewinn wäre. Wir halten ein
Kommunalwahlrecht ab 16 Jahren für überfällig: Es spricht nichts dagegen, Jugendliche diesen
Alters über die Zusammensetzung des Römers oder bei Bürgerentscheiden mitentscheiden zu
lassen. Wir wollen Kinder- und Jugendpartizipation unter Einbindung der Bildungseinrichtungen


und der Einrichtungen der offenen Jugendarbeit in einem Jugendrat und in Jugendforen institutionalisieren.
Kinder und Jugendliche sollen sich damit bei allen jugendrelevanten Themen in ihren
Stadtteilen und Schulen einbringen können.
Ortsbeiratsbudget
Nachdem nunmehr die Nutzungsmöglichkeiten der Ortsbeiratsbudgets erweitert wurden, ist
es an der Zeit, auch die jeweiligen Budgets der Ortsbeiräte wieder auf die ursprüngliche Höhe
zurückzuführen.
Städtepartnerschaften beleben
Frankfurt ist stolz auf seine zahlreichen Städtepartnerschaften. Mit Städtefreundschaften und
Partnerschaften wird Frankfurt auch seiner internationalen Rolle gerecht. Sie stärken zudem die
Wirtschaftsbeziehungen zwischen den beteiligten Städten. Sinn und Zweck von Städtepartnerschaften
ist aber nicht nur die Unterhaltung von Wirtschaftsbeziehungen oder die symbolische
Unterstützung einer Kommune, sondern sie sollen in erster Linie Freundschaften zwischen Bürgerinnen
und Bürgern knüpfen und globale Zusammenhänge erlebbar machen. Wir wollen die
bestehenden Partnerschaften mit Leben füllen und dafür gemeinsam mit den Vereinen, die diese
Städtepartnerschaften pflegen, Konzepte entwickeln. Wir streben an, mit möglichst allen Partnerstädten
Austauschprogramme für Schülerinnen und Schüler einzurichten. Dies können sowohl
Austauschprogramme zwischen einzelnen Schulen als auch zentral von der Stadt organisierte
Programme sein, die sich an alle interessierten Schulen Frankfurts richten. Wir wollen auch regelmäßige
Foren schaffen, in denen sich die Partnerstädte öffentlich präsentieren können.
Regionalpolitik
Nachhaltige Regionalpolitik, wie die GRÜNEN sie gestalten wollen, geht von den Gemeinden
und Kreisen aus; die Wahlentscheidung in den einzelnen Kommunen bestimmt deshalb auch die
Entwicklung in der gesamten Region. Regionalpolitik muss aber mehr als nur lokale Lösungen
bieten, denn eine Vielzahl unserer alltäglichen Probleme lässt sich nur in größeren Zusammenhängen
und koordiniert klären, wozu auch Themen der interkommunalen Zusammenarbeit weiterentwickelt
werden sollen. Ob wir uns in unserer Heimat wohlfühlen und welche Lebensqualität
wir haben, wird in starkem Maß von den Entscheidungen der Regionalplanung bestimmt, deshalb
betrifft sie die Menschen unmittelbar.
Die Ausweisung von Siedlungsflächen sind ebenso wie die Sicherung der Freiräume als Schutz
unserer natürlichen Lebensgrundlagen die wichtigsten Aufgaben der Regionalpolitik. Ergänzt
wird dies durch die Aufgaben, die Mobilität der Menschen ebenso wie die Versorgung mit regional
produzierten Nahrungsmitteln umweltverträglich zu gewährleisten. Zumal in Zeiten des Klimawandels
obendrein eine nachhaltige Energieversorgung aus regenerativen Quellen das Gebot
der Stunde ist.


Wir GRÜNEN stellen deshalb eine aktive Regionalpolitik zur Wahl, die folgende Ziele verfolgt:
- Neue Siedlungsflächen in der Regel nur im Einzugsbereich des ÖPNV
- Verhinderung neuer separater Wohnsiedlungen in den Freiflächen
- Begrenzung des Flächenverbrauchs und Vorrang der Erschließung von Konversionsflächen
und innerörtlichen Brachen
- Gewährleistung wohnungsnaher Versorgung durch ein regionales Einzelhandelskonzept
- Aktive Freiraumsicherung mit Aufwertung der ökologischen Qualität und auch zu Erholungszwecken
- Vernetzung der Freiflächen mittels Regionaler Grünzüge
- Dauerhafte Freihaltung von Auen und Kaltluftschneisen
- Schutz der natürlichen Ressourcen wie Böden und Grundwasser, sowie Minimierung der Rohstoffausbeutung
- Stärkung einer menschen- und umweltgerechten Mobilität durch Integration unterschiedlicher
Verkehrsmittel
- Wirksame planerische Minderung des Straßen-, Bahn- und Fluglärms
- Gebot der Minimierung der LKW-Verkehrswege bei Gewerbeansiedlungen
- Freihaltung von geeigneten Flächen für die Windenergie und Steuerung der Nutzung von
Solarenergie, Geothermie, Biomasse und Wasserkraft
Wir wollen unsere Region Südhessen gemeinsam, also die Großstädte und die Dörfer, den Ballungsraum
Rhein-Main und den Taunus, ebenso wie den Rheingau, den Odenwald und die Wetterau
zu einer nachhaltig orientierten europäischen Region entwickeln und deren Stärken, ihre
Weltoffenheit sowie die Vielfalt ihrer Menschen und ihrer Natur nachhaltig sichern, damit unsere
Region lebens- und liebenswert bleibt.
Die bestehenden Formen der Zusammenarbeit zwischen den Kommunen im Rhein-Main-Gebiet
haben dazu geführt, dass die Region in den vergangenen Jahren weiter zusammengewachsen
ist. Die bisherige politische Verfasstheit der Region trägt allerdings den Erfordernissen einer der
dynamischsten Metropolregionen Europas nicht Rechnung. Wir setzen uns weiterhin dafür ein,
dass wir zu geeigneten Strukturen für die politische Selbstverwaltung der Region, beispielsweise
in Form eines Regionalkreises, kommen.


Sicherheit und Freiheit
Wir wollen eine Stadt, in der sich alle Menschen, Männer wie Frauen, Starke wie Schwache
überall zu jeder Zeit sicher und frei bewegen können. Die Verhütung von Straftaten steht für
uns im Mittelpunkt. Wir setzen dabei auf echte Menschen: Unterstützung von Zivilcourage im
Alltag, richtige PolizistInnen statt Video- und Datenüberwachung. Wir brauchen demokratische,
dem Rechtsstaat verpflichtete, transparente Sicherheitsbehörden, denen die Menschen vertrauen.
Denn nur wo Vertrauen ist, kann auch Sicherheit gemeinsam gestaltet werden. Wir wissen, wie
schwierig und anspruchsvoll die Aufgaben von Landes- und Stadtpolizei sind. Um sie dabei zu
unterstützen, braucht es von allen Seiten Dialogbereitschaft und die Offenheit, auch Fehler anzusprechen
und daraus zu lernen. Wir sehen die Stadt als Ordnungs- und Versammlungsbehörde
auch als Brückenbauer zwischen Zivilgesellschaft und Sicherheitsbehörden.
Regeln für das Leben im Freien
Menschen suchen sich neue Freiräume in der Stadt. Nach einem anstrengenden Tag will man
sich abends und nachts im Freien aufhalten, Freunde treffen, gemeinsam essen und trinken und
zusammen feiern. Wir freuen uns, dass Frankfurt sich belebt und die öffentlichen Plätze angenommen
werden. Wir wünschen uns, dass Veranstaltungen für BürgerInnen und AnwohnerInnen
wie das Stoffel-Kulturfest für die wenigen Wochen im Jahr, an denen sie stattfinden, auf Toleranz
in der Nachbarschaft stoßen.
Doch Städte sind keine Vergnügungsparks: Hier wohnen Menschen, die ein Recht auf Lebensqualität
haben und vor den Begleiterscheinungen geschützt werden müssen, die ein ausuferndes
Partyleben zwangsläufig mit sich bringt: Kneipenbeschallung, Partylärm, Wildpinkelei, Vermüllung
von Plätzen und Grünflächen, Pöbeleien, Verkehrsverdichtung und Parkplatzmangel.
Die Erfahrung der letzten Jahre hat leider gezeigt, dass es ohne Regeln und deren Durchsetzung
nicht geht. Statt nur sporadisch und reaktiv zu handeln, müssen wir einen vorausschauenden,
konzeptionellen Umgang mit dieser Herausforderung finden. In Wohngebieten brauchen wir
eine Begrenzung der Mengen und der Öffnungszeiten von Außengastronomie auf ein verträgliches
Maß. Für das Bedürfnis, die ganze Nacht unter freiem Himmel durchzufeiern, müssen wir
über eine gezielte Steuerung an Orte nachdenken, an denen keine AnwohnerInnen leiden. Auf die
Müllflut in den Grünflächen mit immer größeren Müllbehältnissen und immer höheren Ausgaben
für Reinigung und Entsorgung zu reagieren, hat die Situation nicht entspannt, sondern den sorglosen
Umgang mit den eigenen Hinterlassenschaften eher noch gefördert. Wir müssen die Frankfurterinnen
und Frankfurter in die Pflicht nehmen, für ihre Hinterlassenschaft Verantwortung zu
übernehmen. Gerade in den Sommermonaten, in denen die Grünflächen einem hohen Nutzungsdruck
ausgesetzt sind, muss jede und jeder sich selbst um ihren und seinen Müll kümmern.


Im öffentlichen Raum müssen Regeln beachtet werden, damit AnwohnerInnen zur Ruhe kommen
können und die Stadt nicht vermüllt. Aber jeder Mensch hat das Recht, sich im öffentlichen
Raum aufzuhalten und sich so zu verhalten, dass er andere nicht beeinträchtigt. Wir wollen Armut,
Obdachlosigkeit und Verelendung an der Wurzel bekämpfen, aber nicht die davon betroffenen
Menschen aus dem Stadtbild verdrängen. Daher lehnen wir Aufenthaltsverbote für BettlerInnen
oder Alkoholverbote im öffentlichen Raum oder ähnliche Ansätze zur Verschärfung der Gefahrenabwehrverordnung
ab.
Schutz der Demonstrationsfreiheit
Das Recht, sich friedlich und ohne Waffen zu versammeln, ist eine nicht zu relativierende Säule
jeder freien Gesellschaft. In der Stadt der Paulskirche sind wir stolz darauf, wenn die Menschen
ihre Sorgen, Forderungen, ihren Protest friedlich auf die Straße tragen. Wir werden unnachgiebig
dafür streiten, dass dieses Grundrecht nicht eingeschränkt wird. Die Sicherheitskräfte dürfen nicht
durch Überzeichnung von Gefahrenlagen und Einschüchterung das Recht auf friedliche Demonstrationen
aushöhlen. Wir sagen aber auch ganz klar: Wer Gewalt, auch gegen PolizeibeamtInnen,
relativiert, rechtfertigt oder dazu einlädt, an dessen Seite stehen wir nicht. Gewalt ist die Feindin
der Versammlungsfreiheit, egal von wem sie ausgeht.
Digitale Selbstverteidigung für unsere BürgerInnen
Wir GRÜNE wollen die Selbstbestimmung aller BürgerInnen durch die Vermittlung von Medienkompetenz
und vermehrte Sensibilität für den Schutz der eigenen Daten im Internet fördern.
Um das Bewusstsein und die Selbstständigkeit der Frankfurterinnen und Frankfurter zu stärken,
möchten wir eine Schulungsoffensive „IT-Sicherheit“ starten und dafür die Kompetenzen der mit
digitalen Technologien vertrauten Frankfurterinnen und Frankfurter in Form von „Selbstverteidigungsgruppen“
nutzen. Dieses Konzept hat sich in Form von „Krypto-Partys“ bereits sehr bewährt.
Zusätzlich möchten wir mit breit gestreuten Info-Materialien und Leitlinien für verschiedene Zielgruppen
(Verwaltung, kleine und mittlere Betriebe, Kulturbetriebe und -Initiativen, BürgerInnen
etc.) das Bewusstsein für den richtigen Umgang mit Daten schärfen und den Datenschutz stärken.
Kampf gegen Extremismus
Frankfurt sieht sich selbst als weltoffene, liberale, friedliche Stadt, und in der ganz überwiegenden
Mehrheit trifft das auf uns FrankfurterInnen zu. Aber wir dürfen vor den Gefahren des
Extremismus nicht die Augen verschließen. Es gibt auch in dieser Stadt Rechtsradikale, Rassismus
und Antisemitismus, es gibt eine starke salafistische Szene. Die demokratische Zivilgesellschaft
dieser Stadt muss sich gegen jede dieser Tendenzen geschlossen und unmissverständlich abgrenzen.
Wir müssen in Prävention investieren und Beschäftigte in kommunalen Einrichtungen
wie Jugendhäusern fortbilden und im richtigen Umgang mit solchen Tendenzen unterstützen. Wir
müssen erreichen, dass sich die Familienangehörigen und FreundInnen, die eine Radikalisierung


beobachten oder befürchten, schnellen Zugang zu Hilfe erhalten und den Sicherheitsbehörden
vertrauen. Wir brauchen Programme für AussteigerInnen. Wir GRÜNE wollen zusammen mit der
ganzen Stadt den Kampf aufnehmen um jede und jeden Frankfurter JugendlicheN: Die Nazis sollen
euch nicht kriegen. Und der IS-Terrorismus auch nicht.
Inzwischen erfolgen viele Radikalisierungen im Internet. Fremdenfeindlichkeit, Homophobie,
Antisemitismus finden im Web kaum zu kontrollierende Foren. Die stärkere Vermittlung von Medienkompetenz
ist daher auch ein wichtiger Baustein im Kampf gegen extremistische Ideologien.
Freiwilliger Polizeidienst und Stadtpolizei
Wir wollen den Freiwilligen Polizeidienst auslaufen lassen. Die damit verbundenen Erwartungen
einer Entlastung der professionellen Polizeikräfte haben sich nicht erfüllt.
Stattdessen halten wir es für notwendig, die Stadtpolizei so auszustatten, dass sie auch nachts
die Landespolizei wirksam entlang ihrer Kompetenzen entlasten kann. Wenn die Stadtpolizei sich
auch nachts beispielsweise um Ruhestörungen oder Parkblockaden kümmert, kann die Landespolizei
sich wieder verstärkt der Prävention widmen, insbesondere in konfliktträchtigen Stadtteilen
wie dem Bahnhofsviertel oder Alt-Sachsenhausen. Prävention statt Repression funktioniert nur,
wenn auch die Ressourcen dafür vorhanden sind. Die interkulturellen Fortbildungen für die MitarbeiterInnen
der Stadtpolizei durch das Amt für multikulturelle Angelegenheiten sollen fortgesetzt
werden.
Feuerwehren und Rettungsdienste
Die Berufsfeuerwehr der Stadt Frankfurt ist eine der innovativsten und modernsten Deutschlands.
Gleichzeitig sind auch die Anforderungen in Frankfurt mit Flughafen, Autobahn- und Schienenknotenpunkt,
U-Bahnsystem und Hochhäusern und dem Main sehr hoch. Wir wollen die Voraussetzungen
dafür schaffen, dass das bisherige Schutzniveau der Frankfurter Bevölkerung auch
unter den Bedingungen der veränderten Bundesgesetzgebung (Notfallsanitätergesetz) erhalten
bleibt.
Während die nötigen Neubauten der Berufsfeuerwehrwachen im Rahmen des Feuerwehrkonzeptes
2020 in der letzten Phase sind, sind die Gerätehäuser der Freiwilligen Feuerwehren nicht
selten dringend sanierungsbedürftig. Deshalb wollen wir hier das Ehrenamt unterstützen und
den Bau moderner, räumlich ausreichender Feuerwehrhäuser weiter vorantreiben. Um das hohe
Niveau des Jugendfeuerwehrangebotes zu halten, ist es wichtig, auch die Leitung der Jugendfeuerwehr
künftig zu professionalisieren.
Die Frankfurter Hilfsorganisationen sind ein wichtiger Pfeiler des Katastrophenschutzes und
der sozialen und humanitären Arbeit, die öffentliche Stellen so nicht leisten könnten. Wir wollen
sicherstellen, dass die in Frankfurt tätigen Hilfsorganisationen auch zukünftig am Rettungsdienst
der Stadt beteiligt werden.


Wirtschaft: nachhaltig
nachhaltig
Frankfurt ist ein national und im internationalen Wettbewerb starker Wirtschaftsstandort und
eines der Finanzzentren Europas. Die zentrale Lage in Mitteleuropa, die verkehrliche Anbindung,
eine gute Infrastruktur, die EZB sowie Cluster unterschiedlicher Branchen stärken den Standort.
Auch gute Rahmenbedingungen in der Kinderbetreuung, ein gutes Bildungs- und Weiterqualifizierungsangebot,
forschungsstarke Hochschulen, außeruniversitäre Forschungseinrichtungen
und die Attraktivität der Stadt insgesamt zeichnen Frankfurt aus. Es hat sich als richtig erwiesen,
dass die Frankfurter Politik auf Diversifizierung gesetzt hat. So waren die Auswirkungen der internationalen
Finanzkrisen auf die Stadt und den städtischen Haushalt geringer als befürchtet.
Mut verdient Unterstützung: Existenzgründungen, Klein- und
Mittelbetriebe
Wir wollen Existenzgründungen und Klein- und Mittelbetriebe, Innovationen und den Mut zum
Risiko weiterhin fördern und unterstützen.
Für Kleinbetriebe, GründerInnen oder mittelständische Unternehmen sind die Zuständigkeiten
innerhalb der Stadtverwaltung gleichwohl nicht immer nachzuvollziehen und der Kontakt mit
den Behörden ist zeitintensiv, gerade, wenn noch sprachliche Barrieren bestehen. Bei der Wirtschaftsförderung
sollen deshalb verstärkt Beraterinnen und Berater als „Verwaltungslotsen“ für
die kleinen Unternehmen installiert werden.
Branchenvielfalt fördern: für einen starken Standort Frankfurt
mit Entwicklungspotenzialen und
regionaler Kooperation
Wir werden uns weiter für Branchenvielfalt einsetzen. Frankfurt ist nicht nur Bankenstadt, sondern
auch Industriestandort, Standort der Kreativwirtschaft, der Biotechnologie sowie Tourismus- und
Kongressstadt.
Industrie und Gewerbe brauchen Verlässlichkeit und Entwicklungsperspektiven. Mit der Sicherung
des Osthafens für Industrie und Gewerbe und dem Masterplan Industrie hat die Stadt
Frankfurt einen Schwerpunkt in der Sicherung und Entwicklung der Industrie vor Ort gesetzt.
Dieses intensive Bemühen um den Erhalt der industriellen Arbeitsplätze wird sowohl von den
Unternehmen als auch von den Gewerkschaften wertgeschätzt.
Wir wollen eine regionale Flächenpolitik für Industrie und Gewerbe auf den Weg bringen. Aus
der Sicht Frankfurts und der Region ist es besser, wenn ein Unternehmen neben Frankfurt einen
weiteren Standort in einer Kommune der Region wählt oder ein Unternehmen aus Asien oder


Amerika sich in der Region Rhein/Main ansiedelt, als wenn ein Unternehmen Frankfurt und die
Region ganz verlässt und sich z. B. für den Großraum München oder London entscheidet, weil
es sich auf Frankfurter Gemarkung nicht ausreichend entwickeln kann. Ziel muss ein regionaler
Masterplan Industrie und Gewerbe sein, der eine gemeinsame Flächenpolitik, interkommunale
Gewerbegebiete, interkommunale Lösungen für die nötige Infrastruktur, aber beispielsweise auch
die vielfältigen Anstrengungen zur Clusterbildung und zur Vernetzung mit den Hochschulen und
Forschungseinrichtungen der Region auf eine gemeinsame Grundlage stellt.
Wir sind davon überzeugt, dass wir die interregionale Standortkonkurrenz zugunsten einer gemeinsamen
Standortpolitik der Region hinter uns lassen müssen. Frankfurt und die Region Rhein-
Main sollen – über die Grenzen Hessens hinaus – auch in der Frage der Standortpolitik weiter
zusammenwachsen. Wir werden uns bei der Landesregierung dafür einsetzen, dass Frankfurt und
die Region Rhein-Main die notwendige finanzielle Unterstützung zur Stärkung des Standortes bekommen,
so etwa durch auskömmliche Mittel für die regionale Standortmarketinggesellschaft
FRM International Marketing of the Region.
Aber auch für Einzelselbstständige, kleine StartUps und ExistenzgründerInnen ist der Zugang
zu bezahlbaren Flächen oft ein entscheidender Erfolgsfaktor. Hier wollen wir geeignete, frei werdende
Liegenschaften gegebenenfalls durch Nutzung des Liegenschaftsfonds und des gemeindlichen
Vorkaufsrechts erwerben, um eine Grundstruktur an Räumen für Innovation anbieten zu
können.
Die Kultur- und Kreativwirtschaft ist eine eigene Wirtschaftssparte, welche große Chancen für
Frankfurt bietet und an Bedeutung gewinnt. Ihr gehören etwa Unternehmen der Gamesbranche,
der Postproduction, der Werbewirtschaft, wie auch Kleinstunternehmerinnen und -unternehmer
wie KunsthändlerInnen, AgentInnen und GaleristInnen an. Für uns GRÜNE ist es daher wichtig, die
Kultur- und Kreativwirtschaft als eigenständiges Wirtschaftsfeld und als Wachstumsbranche weiter
zu etablieren und zu stärken. Wir möchten AkteurInnen der Kultur- und Kreativwirtschaft systematisch
den Zugang zu Kompetenzen ermöglichen, die sie bei ihren wirtschaftlichen Aktivitäten
unterstützen. Dazu gehört es, KünstlerInnen – zum großen Teil AbsolventInnen der Hochschulen
in Frankfurt und der Rhein-Main Region – zu beraten und einen verstärkten Dialog über deren Unterstützungsbedarfe
zu führen und Kreative und Kulturschaffende beispielsweise durch Beratung
bei der Existenzgründung zu unterstützen. Um diese Sparte in ihren Besonderheiten insgesamt
besser zu fördern, wollen wir einen Think Tank der Kultur- und Kreativwirtschaft anstoßen.
Frankfurt erlebt einen Boom als Ziel für TouristInnen und Ort für Kongresse. Diese wichtige Säule
des Standorts wollen wir weiter pflegen und Frankfurt als ökologisch nachhaltige, innovative
und internationale Stadt bewerben. Während wir MieterInnen davor schützen wollen, dass durch
die Umwandlung in Ferienwohnungen immer mehr Wohnungen dem freien Mietwohnungsmarkt
entzogen werden, möchten wir die gelegentliche Vermietung von Übernachtungsmöglichkeiten
in der selbstbewohnten Wohnung nicht grundsätzlich unterbinden. Ein solches Angebot ist gerade
in einer teuren Stadt wie Frankfurt für Menschen mit kleinem Geldbeutel sinnvoll und ermöglicht
persönliche Begegnungen und einen anderen Zugang zur Stadt. Es ist daher zu prüfen, ob
wir eine Satzung erlassen können, die für solche gelegentlichen Mitnutzungen selbstbewohnter


Wohnungen Rechtssicherheit schafft. Auch solche Vermietungsverhältnisse wären aber selbstverständlich
in eine Kultur- und Tourismustaxe einzubeziehen.
Ein vielfältiger Einzelhandel macht die Qualität einer Stadt und von Stadtteilzentren aus. Damit
in Neubaugebieten nicht nur große Restaurant-, Bar- und Modeketten Fuß fassen können,
wollen wir die Ansiedlung kleiner inhabergeführter Läden fördern, indem wir sie im Rahmen der
Existenzgründungsförderung nötigenfalls durch Bürgschaften und Kredite unterstützen.
Die Vielfalt nutzen: MigrantInnen
als wichtiger Faktor
Wir alle profitieren davon, wenn MigrantInnen ihre Qualifikationen und ihre Talente ausschöpfen
können. Die zügige Anerkennung von im Ausland erworbenen Abschlüssen, Angebote zum
raschen Spracherwerb und die Möglichkeit eines Schul- oder Berufsabschlusses auch für erwachsene
MigrantInnen ist für ihre Emanzipierung entscheidend. Wir werden als Frankfurter GRÜNE
dafür kämpfen, dass Bund und Land ihrer Verantwortung nachkommen, die Anerkennung von im
Ausland erworbenen Abschlüssen voranzutreiben, Sprachkurse und Bildungsangebote in ausreichendem
Maß zur Verfügung zu stellen und den qualifizierten Zugang von MigrantInnen in den
Arbeitsmarkt aktiv zu fördern. Wir werden in Frankfurt dafür sorgen, dass einschlägige Angebote
leicht zugänglich und gut organisiert sind und bestehende Lücken geschlossen werden.
Die etablierten Beratungsangebote zur beruflichen Förderung für MigrantInnen wollen wir
weiter ausbauen und noch besser bekannt machen. Insbesondere Menschen mit geringen sprachlichen
Ressourcen und Qualifikationen werden besonders leicht Opfer von Ausbeutung auf dem
Arbeitsmarkt. Wir wollen diese Menschen mit einer Informationskampagne in Kooperation mit
den Gewerkschaften auf ihre Rechte hinweisen und ermutigen, den Weg zu Beratungsstellen zu
suchen, um Ausbeutung und Verdrängung zu stoppen.
MigrantInnen in Frankfurt haben ihr großes unternehmerisches Potenzial bereits bewiesen. Ob
die Games-Branche oder die Gastronomie – viele Frankfurter Innovationen in den letzten Jahren
gingen von MigrantInnen aus. Wo für MigrantInnen spezifische Schwellen in die Selbstständigkeit
bestehen, wollen wir – gemeinsam mit der IHK – Netzwerke zwischen erfolgreichen UnternehmerInnen
und Gründungsinteressierten bilden, um Letztere weiterzuqualifizieren und zu stärken.
Zukunftsfähig wirtschaften – Nachhaltigkeit fördern
Wir wollen die Frankfurter Unternehmen motivieren, unterstützen und begleiten bei dem
notwendigen Wandel hin zu einer nachhaltigeren, energieeffizienteren und ressourcenarmen
Wirtschaftsweise. Beratungsprogramme insbesondere für kleinere und mittlere Unternehmen
wie Ökoprofit und „Frankfurt spart Strom“ möchten wir ausdehnen. Frankfurter Innovationen
im Bereich Nachhaltigkeit sollen sichtbarer gemacht werden. Daher wollen wir einen Preis für
neue Produkte und Dienstleistungen aus Frankfurt mit Umweltnutzen sowie für besonders hohe
CO2-Einsparungen in Unternehmen im Rahmen der städtischen Beratungsprogramme ausloben.


Zusätzlich sollte im Rahmen des bereits bestehenden Frankfurter Gründerpreises einen „Sonderpreis
ökologische Nachhaltigkeit“ für ExistenzgründerInnen vergeben werden.
Wir sind stolz auf den Titel „fair trade town“ und streben nach wie vor an, den Titel der Hauptstadt
des fairen Handels zu erreichen. Es gibt bereits zahlreiche gute Initiativen und Beschlüsse
zum Thema Faire Beschaffung. Die Umsetzung auch gerade in der Stadtverwaltung ist nicht immer
einfach. Wir setzen uns dafür ein, dass ein „Masterplan fairer Handel“ in der Stadt Frankfurt
entwickelt wird.
Bei der Entwicklung oder Sanierung von Gewerbegebieten wollen wir eine zukunftsfähige Planung
in Richtung „Grünes Gewerbegebiet“ weiterverfolgen, etwa durch die Versorgung mit erneuerbaren
oder besonders effizienten Energieträgern, Fassadenbegrünungen oder einer effizienten
Flächennutzung, die mit möglichst wenig Versiegelung auskommt.
Wirtschaften und Leben im Netz
Frankfurt hat sich eine herausragende Stellung als Standort des weltweit größten Knotens
für Internetverkehr und als Zentrum für Dienstleistungen in diesem Bereich erarbeitet und ist
der Standort mit der zweithöchsten Rechenzentrumsdichte in Europa. Anknüpfend an die jahrhundertealte
Tradition als Umschlagplatz für Waren, für Handel, als Verkehrsdrehscheibe zu Wasser,
zu Land und in der Luft, als Hub für Güter, Ideen, Werte und Geld ist Frankfurt zu einem der
wichtigsten europäischen Umschlagplätze für Daten geworden. Wir wollen die Unternehmen in
diesem Bereich bei kreativen und wirksamen Maßnahmen zu noch mehr Energieeffizienz fördern
und unterstützen – zumal die Intensität der Nutzung des Internet und damit der Nutzung dieser
Leistungen noch deutlich steigen wird.
Die Datenmengen werden immer größer, gerade Unternehmen, aber auch BürgerInnen benötigen
schnelle Internetverbindungen. Darum möchten wir eine gute Dateninfrastruktur für alle
Stadtteile sicherstellen. Dazu sollen Mitverlegungsmöglichkeiten in den kommunalen Infrastrukturen
veröffentlicht werden.
Das Netz ist aber nicht nur wichtiger Wirtschaftsfaktor in Frankfurt und Teil der Wirtschaftswelt,
sondern für viele Menschen auch fester Bestandteil ihres täglichen Lebens. Der Zugang
zu dieser Welt ist für uns GRÜNE auch ein Teil demokratischer Grundrechte. Wir möchten den
BürgerInnen unserer Stadt vor allem im Bereich der Innenstadt und an belebten Plätzen freien
Internetzugang ermöglichen und verfolgen das Ziel eines freien Netzes in der gesamten Stadt.
Eine rechtssichere und kostengünstige Möglichkeit ist dabei die Zusammenarbeit mit Freifunk
e.V. Diese unterstützen wir ausdrücklich, um das Ziel eines stadtweiten, freien WLAN-Netzes zu
erreichen. Wir möchten daher unter anderem städtischen Institutionen, wie Jugendzentren und
Feuerwehren, die Nutzung von Freifunk-Routern ermöglichen. Der Zugang zum Internet soll ohne
Einschränkungen – wie Kosten, Registrierungen, Filter und sonstige technische Gängelung – gewährt
werden.


Haushalt und Finanzen:
Auf solider Grundlage
solidarisch finanzieren
Auch wenn sich die Steuereinnahmen in den letzten Jahren wieder stabilisiert haben – Frankfurt
ist immer noch wie kaum eine andere Kommune von der Gewerbesteuer abhängig und damit
konjunkturellen Schwankungen ausgesetzt. Gerade deswegen brauchen wir eine disziplinierte,
antizyklische Finanzpolitik. Wir dürfen nicht dann, wenn die Kassenlage gut ist, mit vollen Händen
das Geld ausgeben. Sonst fehlen uns die Mittel zur Aufrechterhaltung unserer sozialen Infrastruktur.
Wir sind der Auffassung, dass das Potenzial zur effektiven Ausgabensteuerung durch die Einführung
der doppelten Haushaltsführung noch nicht ausgeschöpft ist. Wir müssen handhabbare,
aussagekräftige Kennzahlen entwickeln, um Schwerpunkte in der Ausgabenpolitik zu setzen und
weniger punktuell zu gestalten.
Die Rahmenbedingungen für den Frankfurter Haushalt haben sich nicht verbessert. Die BürgerInnen
Hessens haben die Schuldenbremse mit Verfassungsrang ausgestattet, und diese gilt
auch für Frankfurt. Der kommunale Finanzausgleich (KFA) in Hessen wurde zu Lasten Frankfurts
umstrukturiert, so dass uns allein im Jahr 2016 137 Millionen Euro weniger aus dem KFA
zur Verfügung stehen werden. Das Land hat dabei die enormen Aufgaben völlig verkannt, dass
Frankfurt nach allen Prognosen in den nächsten Jahren ein bundesweit einmaliges Wachstum bewältigen
muss und Angebote wie beispielsweise in der Kultur für das gesamte Land bereitstellt.
Gleichzeitig muss Frankfurt immer wieder Landesaufgaben mit übernehmen, etwa im Bereich
der Polizeiarbeit. Aufgrund der gravierenden Schlechterstellung Frankfurts, die den realen Herausforderungen
einer wachsenden Metropole mit vielen Funktionen über die Stadtgrenze hinaus
nicht gerecht wird, unterstützen wir die Prüfung und Vorbereitung einer Klage gegen den neuen
Kommunalen Finanzausgleich.
Erhöhung des Gewerbesteuersatzes, Einführung
einer Kultur- und Tourismusabgabe
Wir müssen die Realität zur Kenntnis nehmen: Die finanziellen Herausforderungen, die aufgrund
des enormen Wachstums und des damit einhergehenden Bedarfs an neuer kommunaler Infrastruktur
wie Bildungs- und Betreuungseinrichtungen und der Infrastruktur für den Öffentlichen
Personennahverkehr einhergehen, lassen sich allein mit mehr Effizienz nicht mehr bewältigen.
Es ist keine Option, dieses Problem der Verschuldung der nächsten Generation aufzubürden. Wir
wissen um die Tatsache, dass die Höhe der Gewerbesteuer ein wichtiger Faktor bei der Standortentscheidung
von Unternehmen ist. Wer hier die Schraube überdreht, sägt den Ast ab, auf dem
er sitzt. Neben vielen anderen Standortfaktoren hat ein reduzierter Gewerbesteuerhebesatz in


den vergangenen Jahren sicher dazu beigetragen, dass Unternehmen in Frankfurt blieben und
Neuansiedlungen gewonnen werden konnten. Gleichzeitig sehen wir uns auch von Seiten der
Unternehmen mit einer Vielzahl von Forderungen nach weiterem Ausbau der kommunalen Infrastruktur
und Verbesserung der kommunalen Angebote konfrontiert: Es sind nicht zuletzt die Unternehmen,
die von einem guten und bedarfsgerechten Kinderbetreuungsangebot profitieren, von
Bildungseinrichtungen, von dem Engagement, Jugendliche in Ausbildung zu bringen, von bezahlbarem
Wohnraum, von einem ausgebauten Nahverkehr oder von einem attraktiven Kultur- und
Freizeitangebot. Dies sind die Voraussetzungen dafür, dass die wirtschaftliche Entwicklung nicht
durch einen Fachkräftemangel abgewürgt wird. In Abwägung dieser Gesichtspunkte halten wir
eine maßvolle Erhöhung des Gewerbesteuersatzes für geboten. Die aus dieser Erhöhung resultierenden
zusätzlichen Mittel werden gezielt für die Finanzierung von Wachstumsanforderungen
reserviert.
Auch eine Erhöhung der Gewerbesteuer wird uns allerdings nicht ersparen, auf vieles Wünschenswerte
zu verzichten, um das Notwendige umsetzen zu können. Eine Erhöhung von weiteren
Steuern wie der Grundsteuer hingegen würde den Preisdruck auf MieterInnen und EigentümerInnen
weiter verschärfen. Daher kommt dies in der derzeitigen angespannten Lage des Wohnungsmarktes
für uns nicht in Betracht.
Nachdem kommunale Kultur- und Tourismusabgaben zunächst vielfach vor den Gerichten
scheiterten, sind nun die Bedingungen für die zulässige Erhebung einer solchen Taxe geklärt. So
wurde die City-Tax der Stadt Freiburg jüngst für rechtmäßig erklärt. Wir werden eine solche Abgabe
einführen, um daraus gezielt Kultur und Marketing für Frankfurt zu refinanzieren.


Vielfalt und Integration
in unserer Stadtgesellschaft
Immer mehr Menschen, die in den letzten Jahrzehnten aus den unterschiedlichsten Gründen in
unsere Stadt gekommen sind, konnten hier für sich und ihre Familien eine Heimat und eine Zukunftsperspektive
aufbauen. Das ist eine Leistung der Stadtgesellschaft ebenso wie der MigrantInnen.
Wir sind glücklich über das enorme bürgerschaftliche Engagement für die Integration, wie
es von Einzelpersonen, Vereinen und Stiftungen geleistet wird.
Dass die unterschiedlichen Gruppen in Frankfurt weitgehend friedlich in enger Nachbarschaft
miteinander leben, liegt auch daran, dass GRÜNE Politik Herausforderungen und Konfliktpotenzial
nie gemieden hat, sondern offensiv angegangen ist. Erklärte Ziele waren stets, Zugänge für
MigrantInnen in ein selbstbestimmtes Leben zu schaffen, die Kommunikation zwischen einzelnen
migrantischen Personen/Institutionen, der Politik und der Gesellschaft zu stärken und für
Neu-FrankfurterInnen Teilhabeprozesse am politisch-gesellschaftlichen Leben anzustoßen und
diese zu fördern. Nicht Einwanderung ist ein Problem, sondern falsche oder nicht existente Einwanderungspolitik.
Wir betrachten auch die aktuell zu uns flüchtenden Menschen, bei allen Herausforderungen
vor denen wir gerade stehen, als Chance für die Zukunft unserer Stadt. Zuwanderung hat Frankfurt
bereits in der Vergangenheit groß gemacht. Die Aufnahme von Geflüchteten ist uns zudem
schlicht ein menschliches sowie menschenrechtliches Gebot. Wir heißen die neuen Frankfurterinnen
und Frankfurter herzlich willkommen. Es ist diese Grundhaltung, mit der wir auch die
Aufgaben der Zukunft gemeinsam bewältigen wollen.
Mit den Menschen, die in unsere Stadt kommen, wächst die Vielfalt an unterschiedlichsten Erfahrungen,
Lebenswegen, Überzeugungen, Religiosität, Fragen sexueller Orientierung und selbstverständlich
auch die kulturelle Vielfalt. Bereits jetzt leben in Frankfurt Menschen aus 180 Nationen.
Zwei Drittel der Frankfurter Kinder haben eine internationale Familiengeschichte. Zwei
Drittel der Menschen, die in den letzten Monaten zu uns kamen, haben eine ausländische Staatsangehörigkeit.
Die Lebenssituationen, die Erfahrungen und Bedürfnisse von MigrantInnen in Frankfurt sind
vielfältig. Die Komplikationen, die der bloßen Herkunft geschuldet sind, schwinden zunehmend
im täglichen Zusammenleben. Prägender sind oft Unterschiede im sozialen Status, in der beruflichen
Qualifikation oder in den Sprachkenntnissen. Entsprechend vielfältig muss auch die Antwort
der Politik sein: Lange hier ansässige Menschen, sowie deren hier geborene und sozialisierte Kinder
und sogar Kindeskinder wünschen sich vor allem, nicht ständig als Ausnahmefall betrachtet
zu werden, nur weil sie nicht Stefan oder Sabine heißen.


GRÜNE Politik: seit 25 Jahren Vorreiterin in
Sachen Integration
Vor 25 Jahren setzten wir uns für die Gründung eines eigenständigen Dezernats und des dazugehörigen
Amts für multikulturelle Angelegenheiten (AmkA) ein. Im Jahr 2003 verabschiedete
Frankfurt eine Antidiskriminierungsrichtlinie und im Jahr 2010 folgte das bundesweit fortschrittlichste
Integrations- und Diversitätskonzept. Damit haben wir einen Paradigmenwechsel
eingeleitet. Konkret: Wir haben zum Bewusstseinswechsel beigetragen, dass Integrationspolitik
Diversitätspolitik sein muss, die der Lebenswirklichkeit einer vielfältigen Stadt gerecht wird. Wir
haben Verwaltung und Ämter interkulturell geöffnet. Hierdurch haben wir einen Strukturveränderungsprozess
angestoßen. Wir haben Integrationspolitik aus der Nische geholt und sie als gesamtgesellschaftliche
Aufgabe definiert. Denn der Umgang mit Vielfalt betrifft alle Lebensbereiche:
Wirtschaft und Arbeit, Bildung und Schule, Gesundheit und Alter, Kultur, Freizeit und Sport
und auch die Verwaltung. Heute ist Integration eine Querschnittsaufgabe.
Es reicht nicht zu sagen, alle sollten gleich behandelt werden. Chancengerechtigkeit bedeutet
eben nicht, alle gleich zu behandeln, sondern jeden nach seinen Bedürfnissen und Fähigkeiten zu
fördern. Es geht darum, Menschen zu befähigen, eine bessere Position zu erlangen und Strukturen
zu ändern. Interkulturelle Öffnung ist ein wesentlicher Teilaspekt dieser Strukturveränderung. Die
Gleichbehandlung von ungleichen Menschen ist ungerecht. GRÜNE Integrationspolitik bedeutet:
Individuen der Gesellschaft als solche anzuerkennen und sie gleichberechtigt zu behandeln und
zu fördern. Integrationspolitik ist eine Daueraufgabe, die mit steter Kommunikation und dem Austausch
von Informationen zwischen Politik, Verwaltung und Bevölkerung eine originäre Angelegenheit
der gesamten Stadt ist.
Unsere Politik hat dazu beigetragen, dass das Bewusstsein für integrationspolitische Aspekte
gestiegen ist. Aber wirkliche Veränderungen sind schwierig und wir wissen: Moderne Integrationspolitik,
die der Vielfalt und der Lebenswirklichkeit der Menschen in Frankfurt gerecht wird,
braucht Verbindlichkeiten und sie braucht eine Stärkung des auch weiterhin eigenständigen Integrationsdezernats
und des Amts für multikulturelle Angelegenheiten. Nur so können wir die
bereits angestoßene interkulturelle Öffnung weiter vorantreiben. Die Fachämter und Betriebe
sollen vermehrt interdisziplinär und ämterübergreifend arbeiten, die Kompetenzen des Amts für
multikulturelle Angelegenheiten bei allen Berichten, Angelegenheiten und Modellversuchen, die
den Umgang mit Integration und Diversität betreffen, nutzen und seine Beteiligung als Querschnittsfachamt
sicherstellen.
Mehr Miteinander. Mehr Teilhabe.
Wir GRÜNE wissen: Integration gelingt nur gemeinsam. Integration entscheidet sich nicht einfach
am Verhältnis von Mehrheit und Minderheiten, sondern sie hängt von den Beziehungen aller
Gruppierungen zueinander ab. Gemeinsamkeit drückt sich nicht nur in einer gemeinsamen Weltsicht
und gemeinsamen Werten aus, sondern auch in einer gleichwertigen Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben, im Beruf sowie als Bürgerinnen und Bürger. Gemeinsamkeit entsteht in den


Stadtteilen, bei Straßenfesten, Veranstaltungen, Feiern, im täglichen Miteinander und im Entstehen
von BürgerInneninitiativen. Daher wollen wir durch die interkulturelle Beratungstätigkeit des
AmkA noch mehr Menschen erreichen.
In den vergangenen Jahren wurde die Zuwanderung als solche zunehmend zum universalen
Problem erklärt, wobei der Gruppe der Zugewanderten vermeintliche Defizite zugeordnet und sie
somit zusehends stigmatisiert wurden. Diese Entwicklungen haben bei den MigrantInnen ihre
Spuren hinterlassen: Zwar übernehmen MigrantInnen immer mehr Ehrenämter, längst nicht mehr
nur in ihren eigenen Communities, trotzdem sind sie in vielen stadtgesellschaftlichen Diskursen
unterrepräsentiert. Wir wollen MigrantInnen einladen, ihre Stadt selbstbewusst mitzugestalten.
MigrantInnen sind für uns kein „Gegenstand“ der Kommunalpolitik, sondern sie gestalten Politik
als AkteurInnen mit.
Wir GRÜNE wertschätzen die Arbeit der Kommunalen Ausländerinnen- und Ausländervertretung.
Auch sie ist in Frankfurt ein Ergebnis GRÜNER Politik und wurde bereits vorbereitet, noch
bevor die Hessische Gemeindeordnung Ausländerbeiräte einrichtete. Wir glauben aber, dass heute
andere Standards greifen müssen. Wir wollen das aktive und passive Kommunalwahlrecht für
alle, die ihren ständigen Wohnsitz in Deutschland haben – unter denselben Voraussetzungen wie
deutsche StaatsbürgerInnen und BürgerInnen von EU-Staaten.
Bei allen integrativen Maßnahmen und Förderprojekten bleibt festzustellen, dass wesentliche
Teilhabechancen durch den rechtlichen Aufenthaltsstatus festgelegt sind. Wir setzen uns daher
dafür ein, Menschen, die bei uns bleiben wollen, durch Beratung und niedrigschwellige Verfahren
zum Erwerb der deutschen Staatsangehörigkeit zu ermutigen. Wir GRÜNE treten ferner für eine
größere Akzeptanz von Doppelstaatlichkeit ein.
Grundlegende Werte GRÜNER Politik sind die Befähigung und Emanzipation zur Teilhabe an
unserer Gesellschaft. Wir wollen MigrantInnenvereine und Bürgerinitiativen weiter unterstützen
und zur aktiven Teilnahme an der Gesellschaft befähigen sowie dazu animieren, selbst stärker
eine integrative Rolle zu übernehmen. Dabei sollen nicht nur Selbsthilfegruppen und Ehrenamtsnetzwerke
interkulturell gestärkt und geöffnet werden, sondern auch eine Kampagne speziell für
EhrenamtlerInnen mit Migrationshintergrund gestartet werden, die Lust auf „mehr“ haben.
Fortbildungen für Elternbeiräte sollen die spezifischen Fragen von engagierten Eltern aufnehmen,
die mit dem hessischen Bildungs- und Betreuungssystem nicht vertraut sind. Die Stadt bietet
ihren BürgerInnen unterschiedliche Angebote, an kommunalen Entscheidungen mitzuwirken. Wir
werden prüfen, wie wir an dieser Stelle die Beteiligung von MigrantInnen verbessern können. Die
Stadtverwaltung für die Wahrnehmung der Hürden für MigrantInnen zu sensibilisieren und diese
abzubauen, wird eine wesentliche Aufgabe der nächsten Jahre sein – dazu gehört nach wie vor
auch die Erhöhung des Anteils von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern mit Migrationshintergrund
auf allen Ebenen der Stadtverwaltung.
Wir GRÜNE sehen auch in den neuen Medien eine große Chance für mehr Kommunikation
und niedrigschwellige Teilhabe. Auch dabei ist es wichtig, die Vielzahl unterschiedlicher Gruppen
unserer Stadt interkulturell kompetent zu erreichen.


Engagement vor Ort: Vereine und Initiativen stärken
Wir GRÜNE meinen: Der Sozialstaat muss bürgerschaftliche Gruppen als Kooperationspartner
begreifen und fördern. Jedes Jahr berät und unterstützt die Stadt viele kleine Initiativen und Anlässe
im ganzen Stadtgebiet. Diese Arbeit des Amts für multikulturelle Angelegenheiten wollen
wir in den kommenden Jahren personell ausbauen. Wir GRÜNE setzen ferner auf die Kreativität
von Eigeninitiative. Daher wollen wir auch das Förderbudget für die Arbeit interkultureller Stadtteilgruppen
spürbar erhöhen. Es soll zudem geprüft werden, welche Möglichkeiten bestehen, z.B.
im Rahmen der Saalbauten, ein Haus der Kulturen in Frankfurt zu eröffnen.
Wir wollen positiv dazu beitragen, dass Vielfalt auch in der unmittelbaren Nachbarschaft grundsätzlich
als Vorteil und als Bereicherung wahrgenommen werden kann. Dabei hilft es, wenn Vereine,
Vereinsringe und Initiativen neue Mitglieder aufnehmen oder verstärkt zusammenarbeiten.
Wir wollen ihre Beratung durch das AmkA bei der Ansprache neuer Gruppen, bei der Umstellung
von Abläufen und Angeboten ausbauen und eine veränderte Förder- und Informationspolitik auf
den Weg bringen. Durch die integrative Arbeit des AmkA wollen wir umgekehrt verstärkt unterschiedliche
Gruppen davon überzeugen, von solchen Angeboten Gebrauch zu machen und sich an
der Arbeit im Stadtteil zu beteiligen.
Im Bereich des Sports erleben wir in Frankfurt die sehr erfolgreiche Zusammenarbeit von und
mit den Aktiven in den Vereinen und Verbänden. Sportvereine stellen ein erfolgreiches Beispiel
von Integration dar, weshalb wir Programme zur Konfliktprävention, wie die „Frankfurter Erklärung“
im Fußball auch weiterhin unterstützen werden.
Willkommenskultur braucht Willkommensstrukturen
Nach Frankfurt kommen Menschen aus aller Welt und aus unterschiedlichsten Gründen. Es
kommen Menschen, um als hochqualifizierte Fachkräfte in unserer Frankfurter Skyline zu arbeiten,
es kommen Menschen als Geflüchtete aus Bürgerkriegsländern und es kommen Menschen,
die auf der Suche nach Arbeit in Frankfurt eine Perspektive für sich und ihre Familie suchen.
Frankfurt kann als Stadt nicht selbst darüber entscheiden, welche Menschen zu uns kommen.
Aber wir können entscheiden, wie professionell und ernsthaft wir uns bemühen, Menschen bei
der Ankunft zu helfen.
An die Menschen, die sich entschieden haben, hierherzukommen, darf unser Gemeinwesen
Erwartungen richten. Aber auch umgekehrt hat unsere Gesellschaft die Erwartungen derer wahrzunehmen,
die wir aufgenommen haben oder die hier geboren sind, um ein echtes diskriminierungsfreies
Zusammenleben zu gestalten. Es gilt sicherzustellen, dass Menschen sich in Frankfurt
zurechtfinden und rasch gute Kontakte finden. Deswegen müssen wir in jedem Einzelfall möglichst
früh mit Integrationsleistungen beginnen. Dabei sind Informationen bereitzustellen, Gelegenheiten
zur Meinungsäußerung und Teilhabe zu bieten und, wo erforderlich, Hilfen zu leisten.
Bereits die Anmeldung in Frankfurt muss zu einer Geste des Willkommens werden.
Insbesondere wollen wir die heutige „Ausländerbehörde“ gemeinsam mit den Beschäftigten
zu einem Willkommens-Zentrum weiterentwickeln. Dazu gehört auch, dass für Migrantinnen und
Migranten eine Anlaufstelle geschaffen wird, die Angebote in den verschiedenen Lebenslagen


transparent macht und sich als „Lotse“ beim Gang durch die Behörden versteht. Bei dieser Ausgestaltung
der konkreten Ausprägungen GRÜNER Willkommenskultur sehen wir das Amt für multikulturelle
Angelegenheiten als zentralen Akteur an. Wir wollen, dass künftig alle Dezernate mit
dem Integrationsdezernat jährliche Zielabsprachen entwickeln und gemeinsam umsetzen.
Potenziale fördern: Zukunftschancen für die
Einwanderungsgesellschaft.
In unserer Stadt leben viele Menschen, deren Bildungsabschlüsse hier nicht anerkannt wurden
oder die aus anderen biographischen Gründen gerne Qualifikationen nachholen möchten.
Die üblichen Angebote sind für bestimmte Zielgruppen beispielsweise aufgrund des Niveaus, der
Struktur der Teilnehmergruppen, der Lernerfahrungen oder der Lebensbedingungen nicht direkt
zugänglich. Auch ihre Potenziale wollen wir erschließen, durch die interkulturelle Öffnung von
Angeboten, wie z.B. Abendkursen, oder durch die Einführung passgenauer Angebote. Dabei wollen
wir auch das Engagement und die lokale Kompetenz freier Träger und kleiner Initiativen nutzen.
Ein gelingender Deutscherwerb ist eine Grundvoraussetzung für gesellschaftliche Teilhabe.
Hier ist erheblicher Einsatz von Ressourcen gerechtfertigt. Wir werden die Landespolitik diesbezüglich
nicht aus der Verantwortung entlassen. Gleichzeitig wollen wir in Frankfurt jedoch den
Spracherwerb fördern und begleiten. Der frühe Deutscherwerb anderssprachiger Kinder ist z.B.
durch die Förderung deutschsprachiger Kontakte in ihrer Umgebung zu ergänzen. Mentoren- und
Nachbarschaftsprojekte verdienen unsere Unterstützung.
Wir GRÜNE wissen: Muttersprachen sind kostenlose Bildung. Mit den Sprachen, die Eltern am
besten können, vermitteln sie zugleich erzieherische Kompetenz, kulturelle Bildung und intellektuelle
Werte. BildungsforscherInnen bestätigen immer wieder, dass es für den Spracherwerb
wichtig ist, eine Sprache gründlich zu beherrschen. In Frankfurt leben Menschen aus über 180
Nationen, jeweils auch mit ihren eigenen Sprachen – dies stellt eine unglaubliche Bereicherung
und Chance dar. Wir wollen diese Chance nutzen und Mehrsprachigkeit nicht nur dann als Vorteil
sehen, wenn die Erstsprache Deutsch und die Zweitsprache Englisch, Französisch oder Japanisch
ist.
Mehrsprachigkeit gelingt nicht von allein. Kinder, die mehrere Muttersprachen in Wort und
Schrift nicht richtig erwerben, bedauern dies oft später im Leben als verpasste Chancen, können
das Versäumte aber nicht mehr ausgleichen. Wir wollen in Frankfurt allen Kindern die Chance geben,
ihre Muttersprachen so zu erlernen, dass sie auch im Berufsleben davon Vorteile haben. Erziehungsberechtigte
sind daher in der Förderung mehrsprachiger Kinder früh zu unterstützen. Kindertageseinrichtungen
und Schulen sind auf einen kompetenten Umgang mit Mehrsprachigkeit
vorzubereiten. Wir werden die vom AmkA übernommene Förderung des ehrenamtlichen muttersprachlichen
Unterrichts ausbauen, der von vielen MigrantInnencommunities in sog. ‚Samstagsschulen‘
geleistet wird. Wir unterstützen die samstägliche Öffnung von Schulräumen zu diesem
Zweck und ihren Ausbau zu interkulturellen Lernzentren. Wir setzen uns für die Weiterentwicklung
des herkunftssprachlichen Unterrichts und der Betreuung hin zu bilingualen Angeboten ein.
In vielen Kindertageseinrichtungen und Schulen in unserer Stadt wird dieser Weg bereits beschritten
und wir wollen ihn zum Beispiel um türkischsprachige Angebote erweitern.


Wir GRÜNE wissen: Auch wenn viele etwas anderes behaupten, Bildung ist nicht der einzige
Schlüssel zu gesellschaftlicher Teilhabe. Denn dazu gehört es auch, keine Diskriminierung auf
dem Arbeitsmarkt, beim Heranwachsen oder im Alltag zu erfahren. Aber der freie Zugang zu Bildung
ist für uns GRÜNE eine zentrale Gerechtigkeitsfrage.
Freier Zugang – das heißt für uns integrationspolitisch, dass unsere Bildungseinrichtungen
nicht nur für unterschiedliche Menschen offen sind, sondern sich auch didaktisch und organisatorisch
auf die Unterschiedlichkeit einstellen. Wenn es aufgrund einer anderen Muttersprache und
völlig anderer Bildungserfahrungen Eltern mit Migrationshintergrund zusätzliche Überwindung
kostet, etwa einen Elternabend zu besuchen, weil die eigenen Sprachkenntnisse die Teilnahme
verhindern, prägen diese Schwellen- und Versagensängste oft genug auch die Kinder und deren
Erfahrungen mit Bildungseinrichtungen.
Wir wollen Eltern mit wenig Bildungserfahrung und Migrationshintergrund stärker als Partner
und Zielgruppe in den Blick nehmen. Schulen müssen noch weiter interkulturell geöffnet werden,
denn unsere Bildungsstätten sollen auf das Zusammenleben in einer vielfältigen Stadtgesellschaft
vorbereiten. Wir wollen weiter darauf hinwirken, dass Pädagoginnen und Pädagogen auf
unterschiedlichere Gruppen, Erwartungshaltungen und Sprachkenntnisse und auf soziale Unterschiede
besser vorbereitet werden und selbst geeignete Unterstützung erfahren. Dies kann in
Kooperation mit wohnortnahen niedrigschwelligen Beratungsstellen dazu beitragen, Bildungsabbrüche
zu vermeiden. Aufbauend auf diesen Erfahrungen, wollen wir in der nächsten Wahlperiode
einen Beteiligungsprozess speziell für diese Zielgruppe durchführen, um daraus abzuleiten, wie
wir Hürden weiter absenken können.
Zeit ist Zukunft – Geflüchtete schnell integrieren
Flucht – egal ob aufgrund bewaffneter Auseinandersetzungen, oder aus ökologischen oder
ökonomischen Gründen – ist eine der großen Herausforderungen, der wir uns in im 21. Jahrhundert
stellen müssen – international, national, aber und vor allem auch kommunal. Nachhaltiges
Denken und Weitsichtigkeit haben wir nicht nur in der Umweltpolitik bewiesen. Das weltpolitische
Geschehen und die zunehmende Globalisierung werden das Thema Integration noch stärker
in den Fokus unserer Politik rücken.
Die starke Zunahme von Geflüchteten aus den Krisenherden der Welt stellt alle Kommunen vor
große Herausforderungen, auch Frankfurt. Wir setzen uns ein gegen Fremdenhass und für eine
humane Flüchtlingspolitik, die das Grundrecht auf Asyl respektiert und es nicht aushöhlt. GRÜNE
Integrationspolitik steht für eine Politik, die Geflüchteten nicht nur wohlfahrtsstaatliche Leistungen
gewährt, sondern ihnen eine Perspektive bietet, auf Augenhöhe Teil unserer Gesellschaft zu
werden. Frankfurt hat in der Vergangenheit gezeigt, dass es in der Lage ist, Menschen, die in großer
Not ihre Heimat verlassen mussten, eine neue Perspektive zu geben: In den neunziger Jahren
des letzten Jahrhunderts hat die Stadt etwa den Zuzug von Menschen aus den Kriegsgebieten
des ehemaligen Jugoslawien oder aus dem Gebiet der früheren Sowjetunion, trotz schwieriger
rechtlicher Rahmenbedingungen durch Bund und Land, gut bewältigt. Vielfach waren es dabei die
jeweiligen Landsmannschaften oder Religionsgemeinschaften selbst, die den Neuankömmlingen


die neue Heimat erschlossen haben. Diese sind damals wie heute wertvolle Partner. Dringender
denn je brauchen wir aber heute auch die rechtlichen Rahmenbedingungen, um die Menschen,
die zu uns kommen, möglichst früh zu integrieren. Dann kann Frankfurt auch die aktuellen Zuwanderungszahlen
bewältigen, auch wenn dazu womöglich größere Anstrengungen nötig sein
werden.
Wir dürfen nicht wieder denselben Fehler machen wie bei der Generation der „Gastarbeiter“
und ihren Familien. Hier wurde viel zu spät mit Integrationsangeboten angefangen, in der irrigen
Vorstellung, dass diese Menschen mit ihren Kindern das Land schon bald wieder verlassen
würden. Die Menschen brauchen nicht nur eine Unterkunft, sondern so schnell wie möglich die
Chance, wieder auf eigenen Beinen zu stehen und eine Zukunft planen zu können. Jeder Euro, den
wir jetzt in die Integration von Geflüchteten investieren, zahlt sich für uns alle aus. Wer meint,
dass Abschreckung die richtige Antwort auf die Zunahme der Fluchtbewegung nach Europa ist,
verkennt die existenzielle Not der betroffenen Menschen ebenso wie die negativen Folgen für
unsere Stadt, wenn wir Integration verzögern oder verweigern.
Bei der Unterbringung von Geflüchteten wollen wir möglichst dezentrale Lösungen anbieten.
Dabei werden wir auf die besonderen Anforderungen von Familien, auf die sensible Situation von
Geflüchteten aus akuten Konfliktregionen, aber auch auf sich aus individuellen Fluchtgründen
ergebende Anforderungen eingehen. In den Gemeinschaftseinrichtungen soll der Grundsatz der
Selbstversorgung, Eigenverantwortung und selbstbestimmten Organisation durch die BewohnerInnen
gelten – diese Menschen haben Erfahrungen und Fähigkeiten, die sie einbringen wollen
und von denen wir alle profitieren können. Wir unterstützen die Initiativen von Betroffenen und
AktivistInnen, wie bspw. Project Shelter oder dem Ubuntu-Haus, selbstverwaltete Begegnungsstätten
zu realisieren. Ihnen wollen wir z.B. bei der Suche nach passenden Räumlichkeiten in der
Stadt, im Rahmen unserer Möglichkeiten, unbürokratisch behilflich sein.
Es ist wichtig, dass das in den Unterkünften für Geflüchtete eingesetzte Personal für die spezielle
Situation von lesbischen, schwulen, bisexuellen oder transidenten Schutzsuchenden sensibilisiert
wird. Darüber hinaus braucht es für diese Gruppen spezielle Beratungsangebote.
In Kooperation mit den Wohnungsbaugesellschaften und Akteuren wie der Diakonie Hessen
wollen wir ein nachhaltiges Gesamtkonzept mit Leitlinien zur Wohnraumversorgung und Integration
von Geflüchteten entwickeln. Das von der Nassauischen Heimstätte entworfene Konzept
„Integrierte Flüchtlingsansiedlung“ werden wir in Frankfurt umsetzen.
Die große Bereitschaft der FrankfurterInnen, Geflüchtete ehrenamtlich zu unterstützen, braucht
einen verlässlichen professionellen Rahmen. Wir wollen die bereits ins Leben gerufene Koordinierung
ehrenamtlichen Engagements für Geflüchtete ämterübergreifend weiter verstärken. In
Abstimmung mit Landes- und Bundesbehörden wollen wir pragmatische Lösungen finden, um
die Aufnahme- und Lebensbedingungen auch für Geduldete humanitär zu gestalten und ihnen
angemessene Integrationsperspektiven bieten. Zahlreiche Geduldete leben seit vielen Jahren
unter uns und sind mit ihren Angehörigen Teil von Nachbarschaften geworden. Wir wollen uns
im Sinne eines guten Zusammenlebens für Härtefälle verwenden. Perspektivisch soll daraus ein
Runder Tisch „Geflüchtete“ beim Integrationsdezernat entstehen, an dem die verschiedenen Akteure
wie FlüchtlingsvertreterInnen, engagierte BürgerInnen, Unternehmen, Initiativen, IHK und


Handwerkskammer, Gewerkschaften, Kirchen, andere religiöse Einrichtungen, Vereine und sonstige
Organisationen sich über Handlungsmöglichkeiten austauschen können.
Als Kommune können wir viel tun, aber wir werden auch mit Kompromissen leben müssen:
Geflüchtete brauchen einen Anspruch auf eine reguläre Gesundheitsversorgung. Wir wollen daher
in Frankfurt das „Bremer Modell“ einführen, d. h. die Geflüchteten mit einer Gesundheitskarte ausstatten,
mit der sie ohne vorherigen Antrag beim Sozialamt Gesundheitsleistungen in Anspruch
nehmen können. Dieses Verfahren senkt nicht nur die Hürden für AsylbewerberInnen, sondern
spart auch Kosten in der Sozialverwaltung ein. Wir wollen darüber hinaus insbesondere die Versorgung
traumatisierter Geflüchteter deutlich ausbauen und hierzu ein Kompetenz- und Behandlungsnetzwerk
mit den Gesundheits- und Forschungseinrichtungen in Frankfurt aufbauen. Die
bereits etablierte Grundversorgung für Menschen mit unklarem Aufenthaltsstatus soll weitergeführt
und ausgebaut werden. Zudem wollen wir, dass sich die Stadt Frankfurt bei den zuständigen
Stellen in Land, Bund und Kassen dafür einsetzt, dass die Betroffenen möglichst bald auch Zugang
zum regulären Gesundheitssystem erhalten.
Da die zuständigen Landkreise die in Frankfurt erstversorgten unbegleiteten Minderjährigen
vielfach nicht mehr zügig übernehmen, hat sich für diese Kinder und Jugendlichen die Situation
sehr verschlechtert. Sie müssen in Frankfurt eine oft mehrere Monate lange Übergangszeit verbringen,
in der sie keine Schule besuchen können, keine Therapie beginnen dürfen, nirgendwo
richtig ankommen. Im Sinne der Kinder und Jugendlichen muss diese Wartezeit unbedingt wieder
verkürzt werden. So lange die zuständigen Kreise ihrer Übernahmepflicht nicht nachkommen,
müssen wir in Frankfurt dieses belastende Provisorium so gut es geht mit den Kindern und Jugendlichen
gestalten. Dies kann aber nicht „auf dem Rücken“ der Betroffenen geschehen – wir
werden daher die Anstrengungen zur Unterstützung bei der Integration und beim Spracherwerb
auch für diese Betroffenengruppe gemeinsam mit ehrenamtlichen UnterstützerInnen verstärken
und Initiativen in diese Richtung auch räumlich und finanziell absichern.
Geflüchtete brauchen besondere Unterstützung beim Spracherwerb, beim Zugang zum Ausbildungs-
und Arbeitsmarkt und allgemein dabei, sich zurecht zu finden. Die vom Bund finanzierten
Integrationskurse müssen auch für Asylsuchende und geduldete Geflüchtete geöffnet werden.
Dies entlastet Länder und Kommunen und erhöht Integrations- und Partizipationschancen schon
während laufender Asylverfahren. Zusammen mit den Unternehmen wollen wir dafür kämpfen,
dass alle, die eine Ausbildung beginnen, einen sicheren Aufenthaltsstatus bekommen und vor
Ausweisung geschützt werden.
Flucht vor Armut
Die Perspektivlosigkeit in ihren Herkunftsländern zwingt auch Menschen zur Flucht nach
Frankfurt, die keine Chance auf die Anerkennung als Flüchtling haben. Wenn sie aus der EU stammen,
haben sie ein Aufenthaltsrecht, wenn sie von außerhalb der EU stammen, sind sie zusätzlich
gezwungen, in der Illegalität zu leben. Beiden Gruppen stehen die Verfahren für AsylbewerberInnen
nicht zur Verfügung. Viele von ihnen werden in die Obdachlosigkeit gezwungen oder in die
Hände ausbeuterischer VermieterInnen. Auch ihre Erwerbssituation ist wegen geringer Qualifikation
oder unklarem Aufenthaltsstatus häufig von Ausbeutung geprägt.


Die Stadt Frankfurt wird diesen Menschen nicht umfassend helfen können. Die BürgerInnen,
die sich um diese Geflüchtete kümmern, etwa die Initiative „Project Shelter“, verdienen unseren
großen Respekt und unsere Dankbarkeit für ihr Engagement. Eine Sensibilisierung der Frankfurterinnen
und Frankfurter für die Situation in den Herkunftsländern und für die Fluchtursachen
sowie die Umstände der Flucht der betroffenen Geflüchteten sehen wir darüber hinaus als unsere
politische Aufgabe.
Menschen, die unter Lebensgefahr zu uns kommen, müssen in Frankfurt auch weiterhin Hilfsangebote
erhalten, auch wenn ein dauerhafter Aufenthalt möglicherweise nicht zu erreichen ist. So
muss auch die Stadt diesen Menschen gegenüber eine humanitäre Grundverpflichtung erfüllen.
Es ist ein wichtiger staatlicher Grundsatz, sowohl durch Vermeidung von Regelungslücken wie
durch die Vermeidung von zu restriktiven Regelungen zu verhindern, dass Ausländerinnen und
Ausländer in die Illegalität abgedrängt werden. Es ist nicht weniger eine öffentliche Aufgabe, aus
Illegalität entstehende soziale Probleme abzumildern und die Einhaltung der Menschenrechte
zu sichern. Der betroffene Personenkreis ist breit gefächert und umfasst alle sozialen Schichten
und Staatsangehörigkeiten. Aufgrund des Risikos, entdeckt zu werden, befinden sich viele Menschen
ohne Aufenthaltsstatus oft in sozialen Notlagen und ausweglosen Situationen, wobei sie
der erpresserischen Ausbeutung und Täuschung durch Dritte unterliegen. Oftmals erliegen die
Betroffenen den falschen Versprechungen von SchleuserInnen, VermittlerInnen oder zukünftigen
ArbeitgeberInnen. Besonders gilt dies im Fall des Menschenhandels zum Zweck der sexuellen
Ausbeutung.
Es ist eine Folge GRÜNER Politik, dass die Stadt Frankfurt schon heute in Projekten und Arbeitsgruppen
Unterstützung für Menschen mit ungeklärtem Aufenthaltsstatus bietet. Die Gesundheitssprechstunde
für Menschen mit ungeklärtem Aufenthalt gehört zu den großen Errungenschaften
für die Menschen in dieser Stadt.
Vertrauen kann innerhalb sozialer Netzwerke und Kontakte entstehen. Schwierig gestaltet sich
die Situation für Jugendliche und Kinder, die oftmals die Ängste und Probleme der Eltern ohne
Aufenthaltsstatus „übernehmen“ und dann ohne Schul- oder Kindergartenbesuch verbleiben. Wir
GRÜNE wollen, dass die vielfältigen Kontakte, die StreetworkerInnen und andere Beschäftigte der
Stadtverwaltung zu den Betroffenen haben, systematisch genutzt werden, um über Hilfsangebote
und Ausstiegsmöglichkeiten aus ausbeuterischen Verhältnissen zu informieren. Beratungs- und
Hilfsangebote etwa für männliche und weibliche Armutsprostituierte wollen wir besser ausstatten,
den Zugang zu Hilfe und Beratung bei ausbeuterischen Arbeitsverhältnissen wollen wir systematisch
verbessern.
Die gesundheitliche Grundversorgung für Menschen mit ungeklärtem Aufenthaltsstatus, unter
anderem durch das Gesundheitsamt, muss fortgeführt werden. Wir wollen insbesondere einen koordinierten
Zugang zu sozialer, allgemein- und zahnmedizinischer Basisversorgung schaffen, eine
angemessene Versorgung von werdenden und jungen Müttern sowie die notwendige ärztliche
Behandlung von Kindern sicherstellen. In Abstimmung mit Landes- und Bundesbehörden wollen
wir sinnvolle Lösungen in Fragen von Aufenthaltsrecht und Arbeitserlaubnis finden.
Wo Kinder betroffen sind, ist die Stadt in der Pflicht, Obdachlosigkeit abzuwenden und alles zu
unternehmen, damit die Betreuung und Beschulung der Kinder gesichert ist.


Wir wollen ein Roma-Wohnprojekt als Modell in Frankfurt einführen. Nach dem Vorbild des
Wohnprojektes für Roma (Arnold-Fortuin-Haus) in der Harzer Straße in Neukölln soll ein familiengerechtes,
kindgerechtes und generationsübergreifendes Wohnen möglich gemacht werden. Das
Modell-Projekt soll auch niedrigschwellige Hilfen integrieren.
Generationengerechtigkeit: als MigrantIn älter
werden in Frankfurt
Viele früher einmal Zugezogene sind in Frankfurt alt geworden. Die MigrantInnen der ersten
und zweiten Generation haben einen wesentlichen Beitrag zur Entwicklung unserer Gesellschaft
geleistet. Viele von ihnen sind dennoch aufgrund ihrer Beschäftigung in unsicheren und gering
entlohnten Arbeitsverhältnissen mit Altersarmut konfrontiert. Viele von ihnen benötigen in komplizierten
und oft mehrere Länder berührenden Rentenfragen Hilfe durch weitere Beratungsangebote.
Dabei bietet das gemeinsame Projekt von AmkA und Versicherungsamt zur Interkulturellen
Rentenberatung eine gute Grundlage, die wir weiter fördern wollen.
Nur wenige Menschen aus dieser Generation haben Erfahrungen damit, ihre Bedürfnisse für ihr
Leben im Alter außerhalb der Familie zu benennen, viele sehen ihre Lebenssituation als privates
Schicksal und kommen gar nicht auf den Gedanken, daraus kommunalpolitische Maßnahmen
abzuleiten oder solche einzufordern. Im Seniorenbeirat ist diese Gruppe beispielsweise bislang
faktisch nicht vertreten.
Auch den Spracherwerb von älteren Migrantinnen und Migranten, die inzwischen Eltern oder
gar Großeltern mit hier geborenen Kindern und Enkelkindern sind, wollen wir weiter fördern. Für
Menschen, die altersbedingt nur noch geringe Chancen haben, die deutsche Sprache gut zu erlernen,
sollten aber auch Treffen in Herkunftssprachen als Integrationschance erkannt und genutzt
werden.
Durch ein Gesellschaftsklima, das individuellen Lebensentwürfen größere Freiräume zumisst,
wächst auch in den älteren Generationen eine offener gelebte Unterschiedlichkeit. Wir wollen als
Stadt zu einer Versorgung und Pflege beitragen, die kultursensibel unterschiedliche Lebenswege
und Situationen berücksichtigt.
Die Kommunalpolitik weiß zu wenig über die Bedürfnisse von älteren Migrantinnen und
Migranten. Um dieses Dunkelfeld aufzuhellen, brauchen wir eine Erhebung über die Lebenssituation
und die Bedarfe älterer MigrantInnen in Frankfurt etwa im Hinblick auf ihre Wohnsituation,
ihre Wünsche nach kultureller Teilhabe, ihre Gesundheitsversorgung, ihre Versorgung im Pflegefall.
Daraus wollen wir kommunalpolitische Maßnahmen ableiten, die den älteren MigrantInnen
wirklich helfen.
Klar ist, dass wir in den Gesundheits- und Pflegeberufen weder vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels,
noch vor dem Hintergrund der älter werdenden und vielfältig zusammengesetzten
Stadtgesellschaft ohne aktives Werben um die Beteiligung von Migrantinnen und Migranten
auskommen. Auch hier stehen die berufliche Förderung und die Anerkennung von bestehenden
Qualifikationen im Vordergrund.


Familien heute: Traditionell, Patchwork, Multikulti, Regenbogen
Familien bestehen schon lange nicht mehr nur aus Mutter und Vater. Wir wollen mit Hilfe von
Fortbildungen zum Thema Regenbogenfamilien in Kitas auch die Erzieherinnen und Erzieher für
die Vielfältigkeit von Familien weiter sensibilisieren. Zudem wollen wir uns dafür einsetzen, dass
sich die Vielfalt von Familien auch in Broschüren, Formularen etc. widerspiegelt.
Selbstbestimmte Teilhabe – ein inklusives
Gemeinwesen für alle Menschen
In unserer Gesellschaft wird eine Vielfalt von Lebensentwürfen gelebt. Nicht alle sind selbst
gewählt. Unsere besondere Solidarität muss Menschen gelten, die unsere Stadt nur eingeschränkt
wahrnehmen können und an ihrer Teilhabe gehindert sind. Dies gilt für mobilitätseingeschränkte,
sehbehinderte oder blinde, hörbehinderte oder gehörlose Menschen, für Menschen mit Lernschwierigkeiten
sowie auch für Menschen mit seelischen Erkrankungen.
Menschen mit Behinderungen sind immer noch überproportional stark von Arbeitslosigkeit
und fehlenden Ausbildungsmöglichkeiten betroffen, dagegen wollen wir angehen: Durch Information
und die Unterstützung von Pilotprojekten sollen Alternativen zu den Werkstätten für behinderte
Menschen gestärkt und betriebsintegrierte Beschäftigungen in allen Formen vorangebracht
werden.
Selbstbestimmte Teilhabe an der Gesellschaft ist seit jeher oberstes Ziel GRÜNER Politik für
Menschen mit Behinderungen. Grundvoraussetzung dafür ist der Ausgleich von Nachteilen. Neben
der Beseitigung von Barrieren und Diskriminierungen im Alltag will GRÜNE Politik, dass jeder
und jede die Hilfe erhält, die sie oder er benötigt.
Frauen und Mädchen mit Behinderungen, aber auch MigrantInnen, LSBT und Trans*Menschen
mit Behinderungen oder auch Menschen mit schweren kognitiven Einschränkungen, mit Mehrfachbehinderungen
und intensivem Unterstützungsbedarf sind oft Mehrfachdiskriminierungen
ausgesetzt. Ihnen gilt unsere besondere Verantwortung.
Es darf uns nicht ausreichen, dass sich Menschen nach dem Fürsorgeprinzip in vorhandene
Strukturen einfügen und anpassen müssen. Wir wollen, dass die Stadt den nötigen Paradigmenwechsel
weiter vollzieht und die UN-Behindertenrechtskonvention umfassend umsetzt. Dies gilt
in unserer Demokratie für alle Bereiche städtischen Handelns, nicht nur hinsichtlich der Umsetzung
baulicher Aspekte, des Verkehrs und der Transportmittel sondern auch für Medien und
Kommunikationswege. Die Bereitstellung öffentlicher Information durch die städtischen Ämter
soll vermehrt in leichter Sprache erfolgen. Aber auch Formate von Gebärdensprache und audiovisuellen
Hilfen sollen vermehrt eingesetzt werden. Dabei wollen wir die besondere Kompetenz
des AmkA in der Ansprache unterschiedlicher Zielgruppen und in leichter Sprache weiter stärken.
Wir wollen in verschiedenen Formaten Erfahrungen sammeln und Kunst und Kultur für alle
Mitglieder unserer Gesellschaft erreichbar machen. Wir wollen Bewegungs- und Sportmöglichkeiten
schaffen. Wir wollen die Aufklärungsarbeit über Lebenslagen von Menschen mit Behinderungen 


voranbringen. Wir GRÜNE finden es außerdem an der Zeit, auch in Frankfurt der Opfer dieser
Gruppen während der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft zu gedenken.
Eine offene Gesellschaft ist nie einfach: Konflikte, Prävention
und Vermittlung
Gelebte Demokratie heißt, mit Unterschieden umzugehen. Zu einer offenen Gesellschaft gehört
Veränderung. In einer vielschichtigen Wechselwirkung verändern wirtschaftlicher Wandel,
neue Trends und Infrastrukturmaßnahmen, Zu- und Wegzüge sowie das Bevölkerungswachstum
die Frankfurter Nachbarschaften und Quartiere. Das ist für alle Beteiligten nicht immer einfach.
Wer in einem fremden Land lebt – oder auch innerhalb der gleichen Familie zwischen den Generationen
unterschiedlichere Lebenswege und Erfahrungen erlebt als andere – sieht sich von
verschiedenen Seiten zum Teil divergierenden Erwartungen ausgesetzt. Umgekehrt gibt es in unserer
Stadt auch Menschen, die sich selbst als „Verlierer“ bei der Entwicklung Frankfurts zu einer
internationalen Stadt sehen. Das Miteinander unterschiedlicher Lebensgestaltungen wie auch
soziale Ungleichheit bringen Gefahren mit sich.
Wenn Zuwanderung nicht mit kulturellem Austausch und interkultureller Kommunikation einhergeht,
kann das zu Missverständnissen, Ängsten und Argwohn auf allen Seiten führen. Krisen
sind so vorprogrammiert. Dabei ist der Dialog aller Beteiligten ein realisierbares Ziel und eine
Lösung für dieses Dilemma.
Für ein funktionierendes Miteinander sind das Verständnis und die Aufnahmebereitschaft
ebenso wichtig, wie die Ablehnung aller Formen von Rassismus, Antisemitismus und gewalttätigem
Extremismus. Frankfurt ist die Stadt der Migrantinnen und Migranten und wir sehen es als
unsere Aufgabe an, dieses immer wieder zu betonen. Dabei sehen wir in der expliziten Teilhabe
von MigrantInnen am politisch-gesellschaftlichen Leben in Frankfurt, die wir konkret fördern und
unterstützen wollen, eine adäquate Antwort auf jede Form von Fremdenhass.
Der Aufbau und die Pflege dauerhafter Gesprächsbeziehungen mit und zwischen den unterschiedlichen
Communities und Religionsgemeinschaften, um Krisen gemeinsam bewältigen zu
können, ist für unser Verständnis von Integrationspolitik zentral. So haben wir in den letzten Jahren
kaum mehr Konflikte um religiöse Bauten erleben müssen. Dies ist sichtbarer Ausdruck einer
funktionierenden Kooperationskultur und dem richtigen Ansatz in Sachen Konfliktvermittlung,
die wir weiter stärken wollen. Wir wollen dabei auch dafür sorgen, dass die gute Arbeit des Frankfurter
Präventionsrats stärker um soziale und interkulturelle Aspekte ergänzt und mit der Stadtteilarbeit
vernetzt wird.
Migration bedeutet auch Entwurzelung, Entfremdung und Identitätssuche. Oft führt das zu
schwierigen persönlichen Entwicklungsprozessen, die nicht immer unproblematisch ablaufen.
Manchmal kann es zu Brüchen innerhalb von Familien, Freundeskreisen oder Communities kommen.
Solche durchaus konfliktbehafteten Entwicklungen von Menschen mit Migrationshintergrund
sind vielschichtig und bedürfen besonderer interkultureller Sensibilität. Pauschale Antworten
darauf zu geben, ist falsch. Nichtsdestotrotz unterstützen wir mit allem Nachdruck die
Emanzipation des Individuums – gleich welcher Herkunft oder Orientierung. Das Recht jeder und


jedes Einzelnen, das eigene Leben nach den eigenen Vorstellungen zu gestalten und die eigene
Sexualität auszuleben, ist für uns unverhandelbar. Die Akzeptanz unterschiedlicher Lebensentwürfe
und sexueller Identitäten ist auch eine von den migrantischen Communities zu erbringende
Leistung. Auch dies ist nur durch den steten Austausch und eine Vertrauensbasis zwischen
den Migrantencommunities und der Gesamtgesellschaft zu erreichen. Wir werden auf allen uns
möglichen Kanälen den Austausch und die Kommunikation mit allen Gruppen der Gesellschaft
vorantreiben, ihre Teilhabe am politisch-gesellschaftlichen Leben erleichtern und ihre Anliegen in
gemeinsamer Kooperation adressieren.
Für Akzeptanz und volle Gleichstellung –
ohne GRÜN kein Queer
Wir machen uns seit jeher stark für Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Trans*- Menschen. Wir
streiten für gelebte gesellschaftliche Akzeptanz statt bloßer Duldung durch die Mehrheitsgesellschaft.
Wir nehmen keine Form von Diskriminierung hin.
Wir stellen uns gegen jeden Versuch – von wem auch immer – Schwulen, Lesben und Transgendern
ihre über Jahrzehnte erkämpften Rechte streitig zu machen und ihr selbstbestimmtes Leben
in Frage zu stellen. Unser Eintreten für die queeren Communities verstehen wir nicht als Absichtserklärung,
sondern als einen Auftrag für konkretes politisches Handeln. Wie in den vergangenen
Wahlperioden, wollen wir auch in den nächsten Jahren Frankfurt weiter vielfältig voranbringen.
Lesbische, schwule, bisexuelle und Trans*Jugendliche wollen wir weiter in ihrem Umfeld stärken.
In vielen Familien ist ein Coming Out kein Thema mehr, in manchen ist es immer noch die
Hölle. Wir wollen in Schulen, Sportvereinen und Jugendhäusern ein Klima schaffen, in dem keine
und kein Jugendlicher mehr wegen seiner sexuellen Orientierung gemobbt wird, Beleidigungen
oder gar Gewalt ausgesetzt ist. Die Aufklärungsarbeit des SchLAu-Projektes Frankfurt in Schulen
soll perspektivisch alle Schüler*innen der weiterführenden Schulen in Frankfurt erreichen.
Wir wollen gemeinsam mit dem Sportkreis Frankfurt, den in der Jugendhilfe tätigen freien Trägern
und dem Frankfurter Jugendring prüfen, ob wir ein Fortbildungsprogramm für Trainer*innen,
Beschäftigte in Jugendeinrichtungen und Jugendleiter*innen benötigen, um sie im Umgang
mit homo- und transphoben Überzeugungen, Krisen und Ausgrenzungen zu stärken. Lesbischen,
schwulen, bisexuellen und Trans*Menschen, die in Familie, Bekanntenkreis oder Arbeitsleben Ausgrenzung
erfahren, oder die von Mehrfachdiskriminierung betroffen sind, sei es aufgrund ihrer
Herkunft, ihres Alter oder einer Behinderung, gilt unsere besondere Fürsorge.
Seit der Schließung der sexualmedizinischen Ambulanz an der Universitätsklinik Frankfurt,
gibt es in Frankfurt keine bedarfsgerecht aufgestellten Informations- und Beratungsstellen für
transidente Menschen. Es ist deshalb wichtig, die Angebote neuer und bestehender Anlaufstellen
an den Bedarf anzupassen und zusätzliche Informations- und Beratungsstellen für transidente
Kinder und Jugendliche und deren Eltern zu schaffen.
Der Christopher-Street-Day hat eine wichtige Funktion zur Selbstvergewisserung von Lesben,
Schwulen und Trans-Menschen außerhalb des Alltags und als Plattform für die Formulierung politischer
Forderungen. Wir wollen den CSD erhalten und fördern.


Für das Lesbisch-Schwule Kulturhaus soll gemeinsam mit den Communities und der Koordinierungsstelle
für die Belange von Lesben, Schwulen und Transgendern ein neues Konzept erarbeitet
werden. Die Kulturarbeit in LGBT-Zentren wollen wir fördern und finanziell unterstützen.
Wir wollen einen LGBT-Kulturpreis der Stadt Frankfurt ins Leben rufen.
Einrichtungen wie die Kriseninterventionsstelle KISS sind oft die einzigen Anlaufstellen, die
in vertraulichem Umfeld nicht selten lebenswichtige Beratung und Unterstützung für männliche
Sexarbeiter anbieten. Wir wollen diese Angebote sichern, ausbauen und auch auf trans*-Sexarbeiter*
innen ausweiten.
Auch LGBT-Sexarbeiter*innen haben Anspruch auf humanitäre Standards und den Schutz vor
Gewalt. Jedoch sind insbesondere trans*-Sexarbeiter*innen in den für die Straßenprostitution ausgewiesenen
aber abgelegenen Toleranzzonen besonders gefährdet, Opfer von Gewalt und Diffamierung
zu werden. Ohne die Möglichkeit, sich an Orten mit einem Mindestmaß an sozialer
Kontrolle zu prostituieren, ist diesen Menschen oftmals die einzige Existenzgrundlage entzogen.
Wir setzen uns dafür ein, dass Übergriffe gegen Menschen aufgrund ihrer sexuellen Orientierung
oder Identität, in einer eigenständigen Erhebung erfasst, dokumentiert und veröffentlicht
werden.
Demokratische Bildung: aktiv gegen
Rassismus und Extremismus
Demokratie ist auf Demokratinnen und Demokraten und auf die Einhaltung demokratischer
Verfahren angewiesen. GRÜNE Politik heißt, aktiv zu sein und Ressentiments und Populismus mit
Überzeugung und Sachargumenten zu begegnen. Dabei wissen wir: Komplexe Herausforderungen
erfordern differenzierte Antworten.
Erfolgreiche Politik braucht Expertise und Vernetzung. Deswegen haben wir GRÜNE die Antiradikalisierungsarbeit
im AmkA personell verstärkt und uns für ein Ämternetzwerk unter der
Federführung des AmkA eingesetzt. Das AmkA hat hier eine langjährige Expertise; es hat Fortbildungsreihen
begonnen, Informationsmaterial erarbeitet und direkte Beratung übernommen. Wir
werden diese Arbeit ausbauen und um den Aspekt demokratischer Bildung und interkultureller
Jugendarbeit erweitern.
Die aktuellen Angriffe auf Flüchtlingsunterkünfte sind eine direkte Bedrohung unserer Demokratie
und unserer Werte. Wer Asylbewerberheime angreift, wer Menschen bedroht, die bei uns
Schutz und Zuflucht vor Verfolgung suchen, der greift unseren Rechtsstaat an.
Rassismus, Antisemitismus, Homophobie, Fremdenfeindlichkeit, Fundamentalismus und Extremismus
dürfen in unserer weltoffenen, liberalen Stadt keinen Platz haben. Gerade der Salafismus
wirkt auch in Frankfurt zunehmend attraktiv auf Jugendliche. Wir GRÜNE nehmen auch dies ernst
und werden dem entschieden begegnen. Erschreckende und aufwühlende Auswüchse wie die
NSU Morde, wie Pegida und ihre Mitläufer und Mitläuferinnen oder die zunehmende Gewaltbereitschaft
gegen Geflüchtete verunsichern. Dagegen stehen wir gemeinsam mit der großen Mehrheit
der FrankfurterInnen für ein vielfältiges, buntes und offenes Frankfurt und stellen uns gegen
jede Form des Menschenhasses.  

